КАПИТАН ВАМПИР

I
Оскорбление.

Это было в мае 1877 года. Русские, словно саранча, обрушились на эту великолепную страну, Румынию, которая была отдана им на растерзание. Население Ясс увеличилось вчетверо, войска загромождали железнодорожные линии, и, несмотря на некое условие румынской конвенции, запрещавшее доступ имперских батальонов в столицу, казаки наводняли Бухарест.
В один знойный полдень группа крестьян сеяла кукурузу и ячмень в окрестностях Бухареста. Румынам невозможно оставаться безмолвными хотя бы на мгновение, и в те дни недостатка в темах для разговоров не было.

— У них нет ни к чему уважения! — сказал молодой человек, встряхивая своими длинными волосами. — Они топчут хлеба, ломают наши плуги, жгут наши деревья, как сухостой! Видит Бог, чего только они не натворят!
— А ведь мы еще и селить их должны! — произнес другой.
— Эх! Митика, — сказал третий первому собеседнику, — это было бы еще полбеды, если бы они столько не пили!
— У меня есть сестра! — просто ответил Митика.
Высокий старец с белой бородой, настоящий образ Бога Отца, почтительно снял шапку из овчины и произнес глубоким голосом: «Если бы Элиаде был жив, они бы не перешли Унгены!»
— Старый Мане прав! — сказали крестьяне, — но в такой час не к добру вспоминать Элиаде!
И старый Мане вздохнул, не слыша их: «Элиаде! Я знал его! То были добрые времена!»
Увы! Добрые времена — это всегда те, которых больше нет!
— Отче наш Бисмарк, сущий в Варцине... — гнусавя, воскликнул Митика. — Ба! Нам столько всего нужно будет попросить у отца нашего Бисмарка, что он не дарует нам ни единой просьбы.
— Ты кажешься очень веселым, Митика; эх!... благодаря ракии[1]? — вкрадчиво спросил один из крестьян.
Митика покраснел: — Не отнимайте у меня мое веселье, — вздохнул он, перестав улыбаться, — оно и само скоро уйдет. В следующее воскресенье я должен явиться в мэрию, где, в зависимости от моей удачи, меня зачислят в территориальную или в регулярную армию. Они заберут мою шевелюру... пока не забрали голову! И все же! Какая жалость! — добавил он с комичным умилением, проводя рукой по своей меровингской гриве.
— В мэрию? — вскричали крестьяне, неприятно удивленные.
— Да! Я, как и все вы, имевшие несчастье родиться в лето Господне 1856-е.
Крик гнева вырвался из всех грудей.
— А если мы не хотим!... — подхватил Маноли с вызывающим жестом.
— Что ж! Обойдутся и без вашего хотения! — возразил Митика, которого ракиу наполовину утешила. — На войну! Друзья мои, на войну! Если турки возьмут нас в плен, они отрубят нам руки и ноги! Вот будет веселье.
— А мой сын? — вскричал старый Мане, — что они сделают с моим сыном?
— Твой сын?... Да хранит его Бог, его и других доробанцев[2]! Разве он не возвращается сегодня? Что ж! Он, капрал, должен знать больше, чем я, будущий призывник.
Мане не ответил, отвернул голову и снова принялся бросать по ветру зерна кукурузы.
— Нас отправят в Добруджу, — продолжал Митика с ироническим пылом, будоражившим его товарищей, — мы будем спать в болотах вместе с жабами, мы будем есть мамалыгу[3], сделанную из гипса: это вполне сгодится для таких бедолаг, как мы!
— Что же ты делаешь, отец? — раздался вдруг хорошо знакомый голос, заставивший старика вздрогнуть. — Ты сеешь пшеницу для чужаков и готовишь солому для их лошадей!
— Иоан! Мой Иоан! — вскричал Мане, бросаясь к сыну.
— Исаческо! — произнесли крестьяне, тотчас обступившие солдата, жаждая услышать опровержение дурной вести, принесенной Митикой. Увы! Доробанец мог лишь подтвердить её.

Взбешенные, доведенные до отчаяния, крестьяне бросили свою работу и бегом пустились по дороге, противоположной той, что ведет в Бухарест.
— Ничего не говорите женщинам! — крикнул им вслед Исаческо. Митика и доробанец обменялись несколькими словами.
— Ты идешь из Бухареста? — спросил Исаческо.
— И туда же возвращаюсь, — сказал Митика. — Мариора ждет тебя, — добавил он с улыбкой.
— Бедная Мариора! — вздохнул доробанец.
Митика приложил палец к губам, словно призывая к молчанию. Исаческо дал знак, что понял, и остался наедине со своим отцом, тогда как его друг, чью крепкую жизнерадостность ничто не могло сломить, насвистывая, удалился.

Иоану Исаческо на вид было от двадцати двух до двадцати трех лет. В нем сочетались отличительные черты его расы; и даже если бы он не носил странную форму доробанцев, его стройный и элегантный стан, его оливковый цвет лица, его черные кудрявые волосы, росшие низко на лбу, и, в особенности, его темные и глубокие глаза, чей блеск смягчался лишь ресницами необычайной длины, исторгли бы у сербов, русских, болгар или венгров
это, возможно, враждебное и презрительное восклицание: «Это румын!»
Тень усов чуть проступала над его верхней губой, и единственным недостатком, который художник мог бы поставить в упрек этому, впрочем, безупречно красивому лицу, была необычайная густота бровей, которые почти сходились на переносице и придавали физиономии, умной и задумчивой, свирепое выражение.
— Исаческо горд! — говорили девушки, уязвленные равнодушием доробанца, у которого для них не находилось ни взгляда, ни ласкового слова. Боже мой! Вовсе нет. Характер Исаческо был, пожалуй, немного слишком серьезным; он никого не презирал, это уж точно, и иметь его в друзьях считалось завидной честью. В территориальной армии, к которой он принадлежал, солдаты проводят попеременно три недели дома и одну неделю в полку; цветущие поля старого Исаческо едва ли страдали от коротких отлучек Иоана, который благодаря своему трудолюбию и бережливости сумел удвоить их небольшой капитал. Даже его скудное жалованье нетронутым передавалось в руки отца, и поговаривали, что если семейство Исаческо и не было богато, у них были все шансы таковым стать.
Доробанец, хотя и был храбр до безрассудства, ненавидел бахвальство, и это отвращение к тому, что можно было бы назвать рисовкой, весьма странным образом определило его будущее.

Это случилось в 1876 году, во время таяния снегов. Дымбовица затапливала нижние кварталы, расположенные на юге Бухареста, и множество крестьян, среди которых находился Исаческо, сбежались посмотреть на бедствие. Одна молодая и хорошенькая шестнадцатилетняя девушка, которая, впрочем, не читала «Водолаза» Шиллера, бросила в реку цветок, который держала в руке, и призвала юношей достать его. Тотчас же они кинулись, словно стая гусей, в мутную воду, к великой радости прелестной девушки, которая смеялась, глядя, как они барахтаются наперегонки. Хотя он прекрасно слышал безрассудные слова своей соседки, которую знал с самого детства, Исаческо оставался неподвижен на берегу. Его суровый взгляд встретился с глазами маленькой сумасбродки, она покраснела, и с этого мгновения полюбила Исаческо. Поначалу Исаческо отвечал лишь прохладой на эту привязанность, происхождение которой было столь причудливым; он позволял девушке обожать себя, словно индуистский бог — брахмана; но в один прекрасный день он с немалым удивлением обнаружил, что любит Мариору, если не сильнее, то, по крайней мере, совершенно иначе, чем она любила его самого.

Старый Мане опирался на руку сына; они покинули равнину, которую солнце жгло своими лучами. Кукуруза в этом году должна была, несомненно, дать двойной урожай.
Но оба Исаческо не думали о кукурузе!
Они свернули на дорогу в ложбине, довольно узкую и окаймленную с обеих сторон кустами и деревьями, чьи корни прорывали землю, и, продолжая идти, беседовали.
— Через неделю они провозгласят независимость страны, — говорил Иоан, — они заставят нас стрелять из пушек, а затем
направят нас на Журжево... возможно, с двойной порцией сельбовицы[4]! — добавил он, горько улыбнувшись.
— Журжево! — произнес Мане. — Журжево!... это же Дунай.
— Ну да! Это Дунай!... правый берег! Они не хотят нам этого говорить, потому что боятся бунта. Но мы-то отлично догадываемся! Отец, — продолжил он после молчания и более тихим голосом, — когда я уйду, ты ведь будешь время от времени навещать Мариору, не так ли? Я просто скажу ей, что мы отправляемся в гарнизон в Журжево; она ведь не знает, что Журжево — это Дунай! Не разубеждай её!
Старый Мане ответил кивком головы, его черные глаза сверкнули из-под побелевших бровей, он простер правую руку в сторону Бухареста и громким голосом произнес то проклятие, которое румынский народ считает неотвратимым: «Будь они прокляты, они сами, их мертвые предки и их нерожденные дети!»
Его рука, поднятая для проклятия, замерла. Иоан вздрогнул и, резко нагнувшись, приложил ухо к земле. Отец и сын прислушались. Глухой гул, похожий на размеренный галоп табуна лошадей, доносился до них.
— Что это? — спросил отец.
— Не знаю, — ответил сын, — похоже на проходящий эскадрон!
Шум все нарастал.
— Это лошади, — прошептал Иоан, всё ещё склонившись к земле, — русские лошади: я узнаю их рысь.
— Русские? — повторил Мане. — Куда они направляются?
Доробанец прислушался более внимательно.
— На север, — сказал он наконец; — они скачут к нам.
Едва он произнес эти слова, как в конце дороги, по которой они шли, в нескольких сотнях метров от них, они увидели выехавшего всадника, затем второго, затем третьего: наконец, целый эскадрон, как и сказал Иоан.
— Ну что? — спросил Мане.
— Это казаки, во главе с полковником, — ответил молодой Исаческо, обладавший зорким зрением разведчика. Он не ошибся, казаки во весь опор спускались по крутому склону тропы.
— Посторонимся, отец, — сказал Иоан: — вот они!
Русские приблизились на расстояние обычного голоса. Полковник, командовавший ими, заметив двух валахов, крикнул по-румынски, но с очень сильным иностранным акцентом: — Loc! Facetzi loc! (Дорогу! Дайте дорогу!)
В этом требовании не было нужды, оба Исаческо стояли, прижавшись спиной к откосу, который образовывал нечто вроде земляной стены. Русские скакали по трое в ряд, они неслись как ветер, а дорога была не шире трех метров.
— Loc! — повторил офицер, — loc!
Дальше отступать они не могли. Иоан собирался ответить, когда его глаза встретились с мертвенно-бледным лицом русского полковника. Его грозные брови нахмурились: он только что уловил насмешливую улыбку в зеленоватых глазах офицера, который не переставал вопить: loc! loc!
Полковник направил своего коня на двух румын и, обращаясь к старому Мане, воскликнул со свирепым акцентом: — С каких это пор холоп стоит с шапкой на голове перед боярином? И быстрым движением он взмахнул тонким хлыстом, который молнией прошелся по лбу старика.
Взрывы смеха раздались за спиной оскорбителя. Крик ярости ответил им. Иоан, бледный от гнева и размахивая кинжалом, бросился к голове лошади; левой рукой он сжал удила, а правой готов был ударить всадника, когда тот, резко высвободившись, обнажил шашку.
Сабля с силой обрушилась на руку доробанца, хлынула кровь, но кинжал остался твердо зажат в железных пальцах Исаческо.
Если валах был силен, то русский был ловок. Издав гортанный крик, он вонзил шпоры в бока своего гнедого коня, который сорвался в галоп, увлекая за собой доробанца, упавшего окровавленным под копыта казацких лошадей.
Когда он поднялся, старый Мане был рядом с ним. Исаческо обвел все вокруг странным взглядом; кровь
падала капля за каплей с его пальцев и окрашивала траву; он не чувствовал своей раны, он не видел своего отца, он знал, он понимал лишь одно: его противник был вне пределов его досягаемости! Он спокойно скрестил руки на груди и смотрел, как русские исчезают на горизонте. И когда последний солдат скрылся из виду, когда стук последнего копыта, ударившего о землю, перестал звучать в его ушах, он прошептал глухим голосом:
— Кто бы ты ни был, ты, человек с желтыми глазами, то, что ты сделал с моим отцом, и то, что ты сделал со мной, я клянусь, здесь, перед Богом, воздать тебе за это сторицей!


Сноски:
[1] Ракия (rakıja) — род сливовой водки.
[2] Доробанцы (dorobanți) — особый корпус румынской пехоты.
[3] Мамалыга (mamaliga) — кукурузная каша; обычное блюдо румынского крестьянина.
[4] Целбовица (selbovitza) — разновидность водки.

II
Кем был Борис Лятукин.

В тот же майский вечер веселый шум бесед и звон чокающихся бокалов доносились из одного из залов отеля «Гюг», самого аристократического в Бухаресте. Стайка молодых русских офицеров, прибывших прямиком из Ясс, предавалась там веселью.
Осколки бутылок валялись на полу, и по одному лишь тому, как эти любезные молодые люди поглощали поданое им простенькое румынское вино, в них можно было узнать московитов. Открытые окна пропускали клубы табачного дыма и дюжины пробок, которыми эти офицеры находили забавным обстреливать мирных прохожих.
— Неважно! — произнес Юрий Левин, — здесь мило! Здесь есть деревья... с листьями, тогда как в Петербурге!... Я всегда любил деревья и листья, — продолжил этот молодой гусар, который казался наделенным довольно редкой для людей его круга чувствительностью.
— Фи! Такое хорошо говорить на балу у графини М***, — воскликнул здоровенный детина, которого звали Богумил Честаков. — Я вот никогда не мог терпеть зеленые кроны, прохладные тени, как говорит моя досточтимая тетушка, которая мнит себя литераторшей и утверждает, что это отвращение к природе выдает во мне черствое сердце. Пусть так! Черствое сердце, зато смоченная глотка! — вскричал он, залпом проглатывая содержимое своего бокала.
— А ведь у этих валахов отличное вино!
— А пирожки-то! — добавил тучный поляк с набитым ртом, — они большие мастера по части пирожков!
— Послушай, Богумил, — вкрадчиво произнес Стенька Соколич, который, казалось, принадлежал к отряду голенастых, — нам надо постараться остаться здесь как можно дольше, а!
— Об этом позаботится великий князь Николай, — сказал Богумил, подмигивая, — а благодаря здешним хорошеньким женщинам...
— О! Что касается женщин, тут другое дело! — воскликнул Егор Мойлев, своего рода петербургский Дон Жуан, — у этих дакийских крошек строгие нравы!
— А! Неужто ты пробовал?... — спросил поляк с громким смехом, которому тщетно пытался придать хитрый вид.
— Ну да! — небрежно вздохнул Егор. — Чем еще заняться в покоренном городе! И верьте или нет: я потерпел неудачу!... В первый раз!
— О! В первый раз! — воскликнул Стенька Соколич, — а княгиня Шарольта К., которая...
— Она была послом, — прервал раздосадованный Егор, — я же говорю тебе не о женах послов!
— Эх! Полно! Не злись. Мы тебе верим. Лучше расскажи нам свою историю.
Егор с самодовольным видом откинулся в кресле, закурил сигару и начал.
— Сегодня утром я весьма невинно дышал воздухом в том месте, которое эти добрые валахи называют Шоссе, а я бы окрестил: Под липами; и тут я заметил семенящую передо мной девушку, чья фигура мне весьма приглянулась, к тому же она казалась молодой. По ее одежде я прекрасно видел, что она не боярыня, и, рассудив, что дело будет легким, прибавил шагу. «Мадемуазель!» — сказал я ей по-французски. Она обернулась. Она была и впрямь недурна собой! К тому же, смуглая как каштан. Она посмотрела на меня испуганными глазами, пробормотала несколько слов на этом дьявольском жаргоне, на котором они тут лопочут, и без лишних церемоний повернулась ко мне спиной. Я приноровил свой шаг к ее шагу. «Мадемуазель!» — повторил я, призывая на помощь свои познания полиглота: «Я люблю тебя! Ich liebe dich! Io t'amo!» Эх! Да куда там! Русский, немецкий, итальянский — все было тщетно: она была глуха! Уж конечно, в Петербурге или Берлине девица ее сорта поняла бы меня, даже заговори я по-китайски! Я не решался подойти к малышке слишком близко, ее сопровождал огромный пес, который косился на меня. И все же я рискнул; а эта собачья бестия как вылупит глаза!... Я-то хотел поговорить с красоткой, а не с собакой. «Мушка!» — вдруг сказала она, как только я собрался взять ее за руку; пес бросился... но, баста! я уже отпустил ее. Она не держала на меня зла, потому что, увидев, что избавилась от меня, отозвала своего Цербера, который готов был меня растерзать.
— Ба! — произнес Богумил Честаков, — Лятукин, у которого здесь весьма хорошие связи, наверняка отыщет нам какой-нибудь дворец с богатыми погребами и хорошенькими дамами. Это бесценный человек!
— Но где же он пропадает, этот Лятукин? — хором воскликнули они.
Пафос, с которым они произносили это имя, давал понять, что Лятукин был, по меньшей мере, важной персоной, за знакомство с которой благородным людям не приходилось краснеть.
— Вы же прекрасно знаете, что Лятукин повсюду, — сказал Юрий Левин, — что он обладает даром вездесущности, прямо как добрый бог архимандрита Самуркасова.
— Ба! С тех пор как я в полку, только и слышу эту байку. В конце концов, мне это уже порядком надоело! — воскликнул Богумил. — А вы, остальные, верите в эти сказки?
— Нет, — ответил Соколич, чей мефистофельский профиль выдавал в нем скептика. — Несмотря на его мрачный вид, я считаю Бориса Лятукина честным малым, не более причастным к чертовщине, чем вон тот толстый поляк! Только вот что рассказал мне один заслуживающий доверия старый офицер:
Дело было в Крыму. Вы, должно быть, помните, что Лятукин — наш дуайен и что ему уже исполнилось сорок пять лет. Лятукин командовал казачьим полком. Вы знаете, что душа у него не нежная, у казаков кожа толстая, это правда, но Лятукин приказывал пороть кнутом так часто и так сурово, что в один прекрасный день, когда он находился в глухом месте со своими людьми, те начисто его раздевали и принялись его замораживать! Да-да, замораживать! Самое забавное, что Лятукин не сделал ни единого движения, чтобы защититься; напротив, казалось, он улыбается. Вода лилась на него каскадами, и как только он приобрел вид красивой хрустальной статуи, казаки, в восторге от того, что избавились от своего поручика, снова сели по коням. Когда они прибыли в лагерь, первым человеком, которого они увидели, был Лятукин, полностью одетый и ничуть не замерзший. Один из казаков сошел с ума, остальных Лятукин приказал расстрелять; впрочем, и без этой экзекуции они бы наверняка умерли от страха. С тех пор в армии его знают только под именем капитана Вампира, которое так за ним и сохранилось, хотя теперь он уже полковник.
Богумил и поляк расхохотались.
— Это еще не все, — продолжил Соколич. — Вы знаете, что Лятукин слывет любимцем женщин. Однажды вечером, кажется, прошлой зимой, молодой граф М*** возвращался из своих поместий, и один сердобольный друг поджидал его на вокзале, чтобы сообщить, что графиня Малгожата находится в театре в компании Лятукина. Дурная весть! Граф мчится в Оперу: Малгожата была там, во плоти, а рядом с ней — капитан Вампир! М***, опасающийся скандала, проглотил свою ярость вместе с ужином, но на следующий день, рано утром, явился к Борису, где был весьма удивлен, встретив... товарища по несчастью; князь С***, которого вы все знаете, говорил: «Не пытайтесь оправдываться, сударь! Вчера вы были наедине с княгиней: на Исаакиевском соборе пробило полночь!»
— Мой князь, — ошеломленно вскричал М***, — вы ошибаетесь: это мою, именно мою жену сударь сопровождал в Оперу: на вокзале пробило полночь.
И вот они начинают препираться. — Это я! — Нет, это я! Прекрасный повод для спора, не правда ли! Лятукин, находивший в этой ссоре свою выгоду, отнюдь не спешил прояснять ситуацию, и знаете, чем все закончилось!... Оба мужа сразились на дуэли!
Эта раблезианская история вызвала всеобщее веселье; офицеры смеялись тем добрым гомерическим смехом, которым так злоупотребляют романисты, и который никогда не приносит столько удовольствия, как когда он звучит за чужой счет.
— А разве не говорят, что он был женат? — спросил Болеслав Бжемирский.
— И даже дважды! — сказал Стенька Соколич, который с таким же успехом мог бы вести скандальную хронику Санкт-Петербурга. — Его первой женой была сухая и долговязая полька; неделя в браке, а потом, крак!... и нет больше княгини Лятукиной!
— Она умерла? — спросил Бжемирский, не отличавшийся особой живостью ума.
— Еще бы! Вторая оказалась более живучей. Это продлилось месяц. В одно прекрасное утро весь Петербург узнал, что Лятукин снова овдовел. Шептались, что обе жены были задушены и что у обеих была небольшая красная отметина на шее, ну, знаете ли, зуб Вампира...
— Черт возьми! От этого мороз по коже! — произнес поляк, наполовину в шутку, наполовину всерьез.
Излишне добавлять, что во время рассказа Соколича несколько бутылок были осушены до последней капли.
— Так он что, не придет, наш дорогой Борис! — воскликнул Богумил, в отчаянии повиснув на шнурке звонка. Появился слуга, и на французском, в котором чувствовался венгр, спросил: — Чего желают ваши милости?
— Это Лятукин, друг мой; да, мы потеряли его, и нам бы очень хотелось, чтобы ты его отыскал, — произнес Богумил, покачиваясь на стуле.
— Но...
— Никаких «но», дружище, нам нужен Лятукин, это русский боярин, ищи!
— Дело в том, что сейчас здесь много русских бояр, — возразил слуга, полуулыбаясь.
— А! — воскликнул Соколич, вздернув усы большим пальцем, — уж не раздражает ли тебя это, случайно?
И пока они на все лады повторяли: — Лятукина, мы хотим Лятукина!
— А вот и он, господа! — произнес голос, заставивший их всех вскочить, как по мановению пружины: Лятукин стоял перед ними.
Как и говорил Соколич, новоприбывший имел мрачный вид. Он с удивительной точностью воплощал легендарный тип славянского Вампира. Его стан, непомерно длинный и худой, отбрасывал позади себя гигантскую тень, которая терялась во мраке потолка. Жестом, полным несколько холодного достоинства, он протянул молодым офицерам свою костлявую, но ухоженную и унизанную перстнями руку, и соизволил занять место, которое они ему почтительно уступили. Его волосы и борода, иссиня-черные, подчеркивали мертвенную бледность его вытянутого лица, правильные и ледяные черты которого, казалось, принадлежали не столько человеческой физиономии, сколько надгробному мрамору. Солдаты прозвали его капитаном Вампиром; какой-нибудь вольнодумец назвал бы его безупречным джентльменом. Глаза, которые единственные жили на этом бесстрастном лице, имели одну своеобразную особенность. Глазное яблоко, мерцающее как топаз, имело вертикально рассеченный зрачок, какой можно наблюдать у животных из породы кошачьих. Сила этого взгляда была такова, что никому не было дано его выдержать.
Петербургские дамы говорили, что у Лятукина дурной глаз, и при его приближении спешили прикоснуться к железу.

Лятукин говорил мало, звук его голоса был металлическим, что творило чудеса в пылу битвы, но странно звучало в салоне; никто никогда не видел, чтобы он смеялся, а когда он улыбался, его черты принимали выражение свирепости, к которой даже его старейшие друзья еще не привыкли. От природы он получил драгоценный дар, которому завидовали его товарищи: дар пить вино так, как другие пьют воду; крупный аметист, который он носил на пальце, как уверяли, хранил его от опьянения.
Обладая большим влиянием, он имел мало открытых врагов; его особняк в Санкт-Петербурге был обычным местом встреч министров и послов. Он опубликовал весьма высоко оцененный трактат по стратегии, и царь иногда отправлял его с тайной миссией в Вену, Лондон или Берлин. В общем и целом, капитан Вампир был офицером большой ценности; он отличился в Крыму, в Хиве, и адъютанты великого князя Николая вполголоса поговаривали, что до конца кампании он станет генералом.
Что же до остального, над его жизнью витала тайна, и никто не знал больше, чем Стенька Соколич.
Свидетель был бы поражен той переменой, которую присутствие Лятукина привнесло в манеру общения этих молодых повес. Этот дорогой Борис стал моим полковником; фамильярность сменилась почтительностью.
Лятукин медленно осушил огромный бокал вина Котнарь и обвел своих товарищей магнетическим взглядом.
— Господа, — сказал он своим медным голосом, — боярин Андрокл Команеско делает нам честь, приглашая нас на праздник, который он дает сегодня вечером в одиннадцать часов в своем дворце на улице Могошоая. Только что пробило десять: самое время собираться.
Лятукин поднялся с жесткостью автомата. Молодые люди поклонились и последовали за полковником, безмерно счастливые от того, что наконец-то смогут блеснуть своим изяществом перед глазами румынок, которых они твердо намеревались ослепить.
Юрий Левин и поляк шли в арьергарде.
— А он весьма любезен, этот Кокоческо! — вполголоса произнес Болеслав, который начал с того, что исковеркал имя своего радушного хозяина.
— Замолчи! — сказал Юрий. И, придержав Бжемирского за руку, он кончиками пальцев в перчатке взял бокал Лятукина.
— Смотри! — сказал он, поднося бокал к свету лампы.
— Тьфу! — произнес поляк.
И Юрий выбросил бокал в окно.

III
Мариора.

В семи-восьми километрах от Бухареста, за лесом Баняса, посреди небольшого сада возвышался беленький домик. Садик, где наперебой цвели самые разнообразные растения, был ухожен; домик, крытый черепицей, казалось, улыбался своими маленькими окошками, украшенными белоснежными занавесками. Во всем этом сквозил вид опрятности и достатка, который не так уж редко можно встретить в Румынии, что бы там ни говорили сейчас или прежде. Путешественник инстинктивно останавливался перед этим приветливым жилищем, и если осведомлялся о владельцах: — Это принадлежит детям покойного священника, Слобозиану, — отвечали ему. Если же его взгляд привлекали великолепные окрестные кукурузные поля: — Это тоже принадлежит Слобозиану, Митике и Мариоре; так далеко, как только может видеть глаз, всё принадлежит Слобозиану!

Пока русские, с которыми мы только что расстались, пили в огромных количествах котнарьское вино, попутно расписывая самыми мрачными красками своего друга Лятукина, пять или шесть молодых румынок собрались в саду детей священника. Некоторые из них могли бы сойти за красавиц, и ни одна не была откровенно дурна собой. Все они носили этот великолепный национальный костюм, который кажется воспоминанием об Италии; их двойные пестрые шерстяные фартуки, византийские вышивки, украшавшие их рукава из тонкого полотна, и золотые турецкие монеты, блестевшие в их каштановых волосах, неизменно заплетенных в толстую косу, говорили о том, что они принадлежали к семьям богатых крестьян.

Радостная болтовня поднималась от этой хорошенькой стайки; по правде говоря, здесь немного перемывали косточки ближним, как это делается, впрочем, во всех деревнях мира с приближением вечера. А уж видит Бог, молдо-валахи остеры на язык!
— Эти русские! — сказала рослая двадцатилетняя девушка, — они воображают, что мы их рабыни и что они имеют право нас оскорблять.
— Вчера выдавали замуж Зинку, — заметила другая: — они попытались похитить невесту!
— Ба! Они бы не много унесли.

Шумный взрыв смеха встретил эти слова; та, что их произнесла, продолжила, обращаясь к молодой девушке, чья одежда казалась более грубой, чем у ее подруг, и у которой в иссиня-черных волосах были вплетены лишь красные ленты, уже выцветшие от времени:
— И что же ты ответила этому безрассудному чужестранцу?
— Я? Ничего, — ответила девушка с красными лентами; — я даже не понимала, что он говорил; я просто пошла быстрее, вот и все. К тому же со мной была моя собака, которая смогла бы меня защитить.
— Она дикарка, эта Замфира! — воскликнула Ралица, брюнетка, которая сама вовсе таковой не была.
— Я ненавижу русских! — прошептала та, которую только что назвали Замфирой.
— Нет, — воскликнула дочь богатого мельника, — Замфира просто верна!
— Ах! Ах! Верна! Значит, у малышки есть жених? Кто это, кузнец Станчу или вожак медведей Строица?
Замфира покраснела и ничего не ответила, но на краю ее ресниц задрожала слеза.
— Просто нельзя быть слишком разборчивой, когда в твоих жилах течет цыганская кровь! — язвительно намекнула Ралица. — Кто захочет взять в жены цыганку?
— А я знаю кто, — ответила старшая из всей компании, — и я запрещаю вам и дальше дразнить бедную Замфиру, которая стоит больше, чем вы и я.
Замфира улыбнулась и подняла глаза, полные признательности, на свою защитницу, которая мягко пожала ей руку.
— Был ли он хотя бы красивым, твой русский? — спросила Катинка, дочь мельника.
— Я не знаю, — ответила Замфира, — я почти не смотрела на него.
— Ах! Уж я бы это точно знала, — возразила ее собеседница. — У него были черные волосы?
— И желтые глаза? — произнес нежный и мелодичный голос позади девушек.
Хозяйка домика, Мариора Слобозиану, только что появилась на пороге.

О румынские поэты, слишком неизвестные на Западе: Элиаде, Боллиак, Александри, где же вы, чтобы рассказать нам, каким прелестным созданием была эта Мариора!
Александри воскликнул бы, увидев ее:
«— Ее волосы подобны серебристым лучам летней луны, а ее глаза напоминают чистое зеркало горных озер!»
Что, в переводе на обычный язык, означает, что у Мариоры были светлые волосы и голубые глаза. Она казалась, среди своих смуглых подруг, девушкой с Севера, заблудившейся под ясным небом этих южных широт; но ее изящные ножки, всегда готовые пуститься в пляс хору[5], ее безудержная веселость, вспыхивающая по любому поводу, выдавали в ней истинную дочь берегов Дуная. Ее взгляд обладал спокойной глубиной детских глаз, а улыбка была так нежна, что в конце концов пленила сердце самого сурового человека в окрестностях: Иона Исаческо.

Мариора стояла, опершись в живописной, чуть заученной позе о стену, увитую виноградом, и последние лучи солнца освещали яркие краски ее одежды, в ткани которой было больше шелковых нитей, чем шерстяных волокон. Увы! У хорошенькой валашки был не один недостаток. За всю ее жизнь ни единой серьезной мысли не промелькнуло в этой безумной маленькой головке, занятой исключительно тысячей тех пустяков, что имеют привилегию составлять счастье как парижанок, так и дикарок из Гвинеи: Мариора была кокеткой.

В сущности, в этом кокетстве не было ничего, кроме глубокой невинности. Мариора не помышляла о дурном и стремилась нравиться только Исаческо, которого обожала. Молодые люди считали ее существом высшей природы; легкомысленные разговоры смолкали при ее приближении, и в ней одинаково уважали как дочь покойного священника, так и невесту грозного доробанца. Мариора находилась под надежной охраной. Она никогда не ездила в Бухарест без сопровождения бабы Софии, старой родственницы, которую приютил священник, и молодые бояре, вернувшиеся из Парижа, знали, что, возвращаясь от сестры, рискуешь встретить на повороте дороги кинжал брата или револьвер жениха. Лишь один господин Релия Команеско, молочный брат Митики, был допущен в тесный круг семейства Слобозиану; его ум был всё ещё пропитан кастовыми предрассудками, достойными прошлого века, и он даже не подозревал о том, что Мариора хорошенькая. Со своей стороны, Мариора восхищалась только Исаческо. Он был беден или почти беден; она была богата. Ему принадлежали шесть жалких погонов[6] земли; владения Слобозиану насчитывали более пятидесяти гектаров площади, и Мариора, бессознательная эгоистка, до сих пор считала всё это принадлежащим ему; Митика не считал нужным ее разубеждать. Властная и своенравная по отношению ко всем окружающим, от одного движения бровей бедного доробанца она становилась покорной, и их свадьба должна была состояться в этом году; но кумушки из Банясы качали головами и говорили, что, будет свадьба или нет, все это плохо кончится, и что Мариора — не та жена, которая нужна Исаческо.

Увы! Это, пожалуй, было правдой! Мариора обладала капризами и милыми недостатками знатной дамы из Бухареста, что представляло собой весьма обременительный багаж под кровом простого крестьянина вроде Иона. Жена священника, которая, к слову сказать, совершила мезальянс, приложила все усилия, чтобы развить в дочери множество мелких излишних совершенств, совершенно пренебрегая воспитанием основательных качеств, которым молодая девушка легче нашла бы применение в том положении, которое она занимала. В результате у нее были крошечные розовые пальчики, которые не умели сделать сыр, она восхитительно пела дойны[7], и требовалось больше, чем просто смелость, чтобы проглотить приготовленную ею мамалыгу. Ее место казалось куда менее уместным у скромного очага Исаческо, чем в роскошных салонах какого-нибудь боярина; поэтому она уже давно перепоручила грубые хлопоты по хозяйству бабе Софии и Замфире.

— Кем была Замфира? О! Почти никем. Она и ее отец жили вместе в маленькой хижине, которой были обязаны щедрости Слобозиану. Отец пахал, сеял, полол, жал на благо Митики; дочь помогала или, скорее, заменяла Мариору, и еще находила время плести сети и циновки, которые затем продавала в Бухаресте. Она была честной девушкой, ее, несомненно, уважали, но ухаживали за ней мало: она имела несчастье родиться от матери-цыганки. Возможно, она и страдала от своего рода изгнания, несправедливо обрушившегося на нее; но она никогда не жаловалась, она была очень кроткой, и если плакала, то так тихо, что это едва можно было расслышать. Мариору называли жемчужиной, Замфиру можно было бы назвать ангелом. Замфира была предана Мариоре; Мариора полюбила бы Замфиру, если бы у цыганки в волосах не было этих бедных мятых красных лент. Эти ленты таили в себе целую историю, и именно из-за них Мариора часто осыпала Замфиру незаслуженными упреками и жестокими насмешками.

Однажды (это было год назад), Митика привез их с ярмарки Моши, которую празднуют в Бухаресте на неделе, предшествующей Пятидесятнице.
— Красный! — с недовольством воскликнула Мариора. — Почему красный, ведь я же блондинка!
Митика улыбнулся и ничего не ответил. На следующий день Замфира появилась на хоре с пресловутыми лентами в волосах, к великому гневу мадемуазель Слобозиану, которая восемь дней дулась на брата, громко заявляя, что не желает видеть цыганку в семье. Постоянный вид этих лент приводил Мариору в бешенство, и она с упорством старалась превратить Замфиру в дунайскую Золушку. Теперь они выцвели, и Мариора поклялась себе, что Митика не заменит их новыми.
Митика Слобозиану любил Замфиру, но не так, как молодые люди в Бухаресте привыкли любить цыганок, а так, как заслуживала того, чтобы ее любили, славная и достойная девушка, каковой она и являлась.
Замфира не была красивой; ее цвет лица, с сильно выраженным бронзовым оттенком, на первый взгляд выдавал ее подозрительное происхождение; ее волосы были жесткими, как конский волос (Мариора говорила, что они колются!), она была миниатюрной и на два года старше Слобозиану; но столько безмятежной доброты читалось в ее больших черных глазах, что, видя ее рядом с Мариорой, можно было задаться вопросом, не является ли та, что менее привлекательна, самой прекрасной. И эти глаза не умели лгать.

— Почему ты любишь Замфиру? — спрашивали Митику молодые девушки. — Она ни красива, ни богата; к тому же, под ее черной кожей течет языческая кровь. Цыганка! В двадцать лет она уже старуха!
— Я люблю ее, во-первых, потому, что она любит меня, — просто отвечал он; — а во-вторых, потому, что она добрая, чего нельзя сказать обо всех вас с вашими скорыми на расправу языками и легкомысленными умами.
К сожалению, нежная привязанность, которую Митика питал к Замфире, нисколько не ослабила ярко выраженной склонности молодого человека к ракии и танцам.
Слова Мариоры о глазах русских заставили ее подруг пожать плечами.
— Я почти не знаю никого, кроме кошек и сов, у кого были бы желтые глаза, — сказала мельниковна Катинка.
— Что ж! Тем лучше для тебя, моя дорогая, — сухо бросила дочь священника, — существуют вещи, о которых лучше не знать.
— Что она такое говорит? — в один голос воскликнули собравшиеся.
— Я говорю... я говорю, что не расположена терпеть ваши поддразнивания сегодня вечером, и что вам следует оставить меня в покое!
— А! Понимаю, — насмешливо протянула Ралица, — прекрасный Исаческо.
— При чем здесь Исаческо! — недовольно пробормотала Мариора. Затем, после паузы: — Исаческо! И правда... он сейчас придет!
Очевидно, ее что-то мучило; она нервной рукой скручивала веточки самшита из живой изгороди и упрямо смотрела на кончики своих туфель, чтобы, без сомнения, ее подруги не увидели слез, готовых вырваться из ее глаз.
Флорика, сборщица малины, запела:
«Желтая птица взмывает ввысь,
И взмахом крыла рассекает простор;
Она словно золотая стрела,
Что мчится мимо!»

— Желтая птица! Какая глупая песня! — сказала Мариора. — Кто когда-либо видел желтую птицу, рассекающую простор?
Это резкое замечание вызвало веселье у молодых девушек, как вдруг Замфира, которая уже несколько мгновений вглядывалась в горизонт, положила руку на плечо Мариоры и, указав пальцем на бухарестскую дорогу, сказала:
— Исаческо!
Мариора вздрогнула и бросила тревожный взгляд на цыганку, в то время как шаловливая стайка упорхнула с раскатами смеха, среди которых звучала песня о желтой птице.
— Замфира, — выпалила она вдруг, — я ничего ему не скажу!
Замфира открыла было рот, чтобы ответить, но Мариора уже была в объятиях своего жениха, и Золушка удалилась медленным шагом, почти с сожалением.
Гибкая, как кошка, Мариора приподнялась на цыпочках, чтобы дотянуться до высокого доробанца, которого осыпала ласками.
— Ты пришел так поздно! — сказала она ему с оттенком нежного упрека и увлекла его в дом. Ночь медленно опускалась и наполняла мраком углы комнаты. — Баба София! — крикнула девушка. Но баба София болтала у той или иной соседки, и Мариоре пришлось самой зажигать огромную медную лампу, которая была почти предметом роскоши. Ставя на стол яйца, фрукты и кувшин с брагой[8], которые должны были составить ужин жениха и невесты, Мариора болтала, болтала, Бог знает как! Это были из тех вещей, которые не имеют смысла и которые говорят обо всем, из тех вещей, которые повторяют с тех пор, как мир стал миром, и которые никогда не устанешь слушать; вот только девушка, казалось, не хотела давать Исаческо времени ей ответить; внимательный наблюдатель заметил бы, что она даже старалась избегать этого взгляда, который не отрывался от нее. Вдруг она вскрикнула и резко схватила Иона за правую руку.
— Что это? — воскликнула она, — кровь!... Ты ранен? И она поднесла эту окровавленную руку к своим губам, в то время как ее глаза, полные тревоги, вопрошали доробанца.
Ион заколебался: ему претило лгать.
— Это на стрельбах, — сказал он с усилием, — да... мое ружье разорвалось у меня в руках.
Мариора, которая к тому же не могла отличить рану от огнестрельного оружия от раны, нанесенной холодным оружием, не заметила смущения Исаческо.
— Ах! — воскликнула она, обильно промывая водой воспаленную рану, — эти стрельбы так опасны! Почти так же опасны, как война, не правда ли?
— Не совсем, — сказал он, улыбнувшись улыбкой, которую тщетно пытался сделать радостной.
— Война! — задумчиво повторила Мариора, — но ведь война здесь! Ты никогда не пойдешь на войну, правда? — добавила она, внезапно испугавшись.
— Нет! — сказал Исаческо. Это был второй раз, когда он лгал.
— Ах! Дело в том, что я бы этого не хотела! — воскликнула она, задорно покачав головой. — Ты мне нужен. Какое нам дело до этого скверного царя, которого мы даже не знаем! Пусть он сам дерется с падишахом! У нас есть дела поважнее! Пожениться, например. Когда? О! Чем скорее, тем лучше, потому что, предупреждаю, я устала ждать. А ты?...
— Мариора! — вскричал он. Это было все, что он смог сказать. В его голосе звучали одновременно нежность и упрек. Одно слово невинной девушки только что пробудило горькие мысли, которые усыпили ее ласки. Исаческо думал о будущем, об обидчике, оказавшемся на его пути, о Мариоре, которая собиралась с этого пути свернуть. Все люди, занимавшие место в его жизни, смешались в его уме, и порой в странной галлюцинации он видел, как его новый враг встает между ним и его невестой. На мгновение он подумал признаться ей во всем, и в роковой встрече на ложбине, и в своем скором отъезде в Джурджу; но у них обоих была тайна, и Мариора сказала ему с тем слегка надутым видом, который она умела делать таким очаровательным:
— Мой прекрасный доробанц, сегодня вас ничто не может развеселить. Уж не встретили ли вы в лесу змея[9]?
— Да, — ответил Исаческо, вздрогнув.
Мариора подумала, что он шутит.
— Ну! Так скажите мне, — продолжала она с улыбкой, — как выглядит этот змей? Есть ли у него рога и крылья, как уверяет баба София?
— Нет! — ответил Исаческо, — у него желтые глаза и...
— Желтые глаза! — взволнованно перебила Мариора, — вы видели человека с желтыми глазами?
— Да! — спокойно ответил Ион. — И... вы его тоже видели, по всей видимости?...
— Я! — вскричала она, покраснев, — нет, Пресвятая Дева! Разве бывают люди с желтыми глазами? Мой Ионица, — продолжала она, погрузив руку в густую шевелюру солдата, — я никогда не видела таких мягких волос, как у тебя. Они такие нежные! Такие красивые! — ворковала она своим птичьим голоском.
Но Ионица оставался невосприимчивым ко всем этим ласкам; его кажущееся спокойствие скрывало сильное внутреннее волнение. Мариора увидела, как дрогнули брови Исаческо.
— Он думает! — сказала она себе, — он думает, но о чем? Она стояла перед ним, и долгий взгляд солдата, взявшего обе ее руки, заметно смущал ее.
— Ах! — произнесла она, пытаясь высвободиться, — не смотри на меня так; мне больно: в твоих глазах слишком много тьмы!
— Верно, много тьмы! — машинально повторил он за ней.
Повисло молчание.
— Мариора, — холодно продолжил он, — никто не приходил?
— Никто, мой милый друг, никто... кроме боярина Релии Команеско; он такой скучный: только и говорит, что о виноградниках да кукурузе! — добавила она с раздражением.
— Никто? Ты уверена, Мариора?
Черты лица доробанца напряглись; его слова, полные непривычной суровости, напугали дочь священника.
— Как ты это говоришь! — воскликнула она. — Кого бы ты хотел здесь увидеть?
— Человека с желтыми глазами, — сказал Ион.
Мариора попыталась громко рассмеяться, но смех прозвучал так фальшиво, что она сама испугалась. Она хотела ответить, но строгий голос прошептал ей на ухо:
— Мариора, не подобает тебе ничего скрывать от того, кто должен стать твоим мужем!
Это была Замфира, которая только что вошла. Не обращая внимания на гневный порыв подруги, она пошла сесть в сторонке и молча принялась плести циновку из тростника.
Мариора, красная от стыда, залилась слезами.
— Ну хорошо! Да, я скажу всё! — рыдала она, — всё!... При условии, что ты не будешь на меня смотреть, пока я буду говорить!
Исаческо принял бы и многие другие условия; он ничего не понимал и изо всех сил старался не пытаться понять. Он был очень бледен и в знак согласия кивнул головой.
Мариора вытерла слезы, села рядом с доробанцем и обвила рукой его шею; затем она робко посмотрела на него, словно желая почерпнуть немного мужества в глазах друга, и начала очень тихим голосом:
— Вот как это было. Это случилось сегодня утром, Замфира и баба София ушли в Бухарест и оставили меня здесь одну. Все мужчины были в поле. Я ничего не делала... я думала о тебе! И тут я услышала стук копыт приближающейся лошади.
Я побежала к двери, думая увидеть боярина Команеско, которого мы ждали. Это был не он, это был офицер, русский. Он спешился. Я поняла, что он хочет поговорить со мной, и шагнула к нему. Ах! Я не должна была к нему подходить!... Но разве я могла знать!... Наконец, он указал на свою тяжело дышащую лошадь и сказал два слова: "Apă, cal" (Вода, лошадь). Его манера говорить, которая была отнюдь не вежливой, возмутила меня; тем не менее я пошла за водой, думая, что он больше ничего не умеет сказать по-румынски. Я ошибалась, Ион, этот человек изъясняется лучше, чем житель берегов Олта! Пока лошадь пила, я наблюдала за ее хозяином, Иисус Христос!...
Я могла бы прожить сто лет, — добавила Мариора, — и не забыла бы его! Он был высок и так бледен, так худ, что походил на мертвеца: мне казалось, я слышу, как хрустят его кости; но что испугало меня больше всего, так это желтоватый свет, сиявший в его круглых глазах. Когда лошадь напилась, я хотела вернуться в дом; к моему великому изумлению, этот человек последовал за мной. Я заметила ему, что этот дом — не постоялый двор. Он ответил, что ему совершенно всё равно, и продолжил идти за мной. Я больше не осмелилась ничего сказать; его голос звучал глухо, как из могилы, от чего я вздрагивала, и, словно он здесь хозяин, он сел возле стола и, указав мне на стул в противоположном конце, резко приказал мне сесть туда. Я была в ужасе, я уже не понимала, что делаю: я подчинилась. А он смотрел на меня в упор.
Это длилось, может быть, минут десять. На мгновение у меня промелькнула мысль убежать, но я чувствовала, как мои силы убывают, и к тому же я заметила, что он находится между мной и дверью. Наконец он встал, я тоже встала, его глаза не отрывались от меня, он надвигался на меня, я отступала, отступала... но позади оказалась стена. Я закрыла глаза, так как почувствовала, как холодная рука легла мне на плечо, и это было похоже на прикосновение змеи. Он приподнял меня без малейшего усилия, вернулся на свое место за столом и грубо усадил меня к себе на колени. Я боялась разозлить его бесполезным сопротивлением.
— Смотрите на меня, — сказал он. Его воля, казалось, стала моей. Я посмотрела на него, как он и приказал, но так как он сидел спиной к окну, я могла видеть далеко, очень далеко в поле мужчин, сеявших ячмень. Но именно от них я ждала спасения, а мои крики не смогли бы до них долететь. Я сказала себе, что единственное, что мне остается — поручить себя Господу, и я стала молиться. Человек не шевелился. Но я не смогла долго молиться; странное оцепенение постепенно овладевало мной: мне казалось, что я засыпаю. Я употребила все те жалкие остатки воли, что у меня были, чтобы побороть этот сон, который неминуемо должен был меня погубить, но мне это не удалось, и моя отяжелевшая голова вскоре опустилась на плечо этого человека. И тогда...
— И тогда?... — прервал ее Исаческо сдавленным голосом. И его пальцы с такой силой сжали запястье Мариоры, что ногти впились в плоть.
— Тогда, — сказала она, — вошел Релия Команеско: я была спасена!
И, плача и смеясь одновременно, она спрятала лицо на груди Исаческо.
— Мой Ионица, мой Ионица! — повторяла она. Он же не сопротивлялся; он смотрел на нее со странной улыбкой; ему казалось, что он не видел ее целую вечность, и почти удивлялся тому, что вновь сжимает ее в своих объятиях.
— Релия Команеско! — прошептал он. — В какой бы опасности он ни оказался и о какой бы услуге ни попросил, этот человек может на меня рассчитывать! А Митика? — тут же добавил он, — где же он был, пока оскорбляли его сестру!
Мягкий голос, который становился обвиняющим лишь с сожалением, вздохнул:
— В Бухаресте!
— В Бухаресте? Когда его присутствие было необходимо здесь?
— Он танцевал батуту с товарищами, — продолжала Замфира в полном смущении, — они выпили ракии... может быть, немного лишнего...
Исаческо пожал плечами и, обращаясь к Мариоре, спросил:
— Разве ты не знаешь имени этого человека?
— Нет. Команеско, казалось, знал его, он два или три раза произнес его имя, но они говорили на иностранном языке, а я к тому же была так растеряна, что не смогла его запомнить... ин... оно заканчивалось на ин, я думаю.
Исаческо подумал, что четверть всех русских фамилий имеет такое окончание. Он заставил Мариору в подробностях описать наружность русского офицера, и по мере того, как она говорила, он все больше утверждался в уверенности, что его противник из ложбины и обидчик Мариоры — один и тот же человек.
— Этот человек принесет нам несчастье! — сказала Мариора. И, словно испугавшись собственных слов, она придвинулась к Иону, который повторил глухим голосом:
— Этот человек принесет нам несчастье!
— Да хранят вас небеса! — сказала Замфира, которая в своей суеверной набожности встала, чтобы зажечь свечу перед святыми образами.
Но Исаческо мало верил в силу свечей.
— Мариора, — внезапно спросил он, — почему ты хотела скрыть от меня то, что произошло?
Девушка не ожидала подобного вопроса; она казалась смущенной и теребила пальцами край своего фартука.
— Я не знаю! — сказала она наконец.
В этот раз она не лгала. Она действительно не знала. Но этот ответ не удовлетворил Исаческо, чье лицо приняло то болезненно-ироничное выражение, которое заставляло местных девушек поговаривать, что прекрасный доробанц водит дружбу со змеинями[10], а это, клянусь честью, весьма симпатичные дьяволицы.
Мариора угадала мысль Иона.
— Друг мой, — сказала она с достоинством, — неужели вы подумали, что я намеревалась обмануть вас?
Вместо ответа Ион протянул ей руку.
— Обмануть тебя! — продолжила она. — Да я буду уже давно мертва, когда эта дурная мысль придет мне в голову. Обмануть тебя! Но если бы я все же была неверна, мой прекрасный доробанц, — продолжила она, покачав головой с меланхоличным видом, — доставило бы это вам много горя?
— Да! — сказал Исаческо.
— И вы умерли бы от горя?
— Нет! — твердо сказал он. — Я сильнее горя.
— Ах!... — протянула Мариора, чуть разочарованно надув губки, что в другое время заставило бы Исаческо рассмеяться.
— Но вы бы точно убили меня своей большой саблей... меня... и другого?
— Тебя — нет! Другого — несомненно!
— Но что же ты должен обо мне думать после тех глупостей, которые я несу! — внезапно вскричала она. — О! Прости меня. Моя бедная голова так болит, и порой мне кажется, что я уже не понимаю, что говорю. Лишь одно меня пугает: этот человек, уходя, сказал мне... что я его еще увижу!
Я не хочу видеть его снова! — с силой воскликнула она, — мне страшно! Ты же вернешься завтра, Ионица? Ты меня больше не оставишь! Мне кажется, он сейчас вернется! — прошептала она.
Она цеплялась за одежду Исаческо, и в ее блуждающих глазах, устремленных в пустоту, читался ужас.
— Что я буду делать, когда тебя здесь не будет? — сказала она.
— Больше не пои лошадей незнакомцев, — ответил он с улыбкой, которая ее успокоила.
— А я тебя больше не покину, — воскликнула Замфира, стараясь казаться веселой, — и вдвоем мы уж как-нибудь справимся с этим ужасным казаком!
— Ты думаешь? — робко спросила Мариора.
Вернулась баба София. Ночь совсем уже опустилась. Исаческо попрощался с двумя молодыми девушками, и, пока Мариора в сотый раз клялась Замфире в вечной дружбе, доробанц шагал под лунными лучами.
Но, вместо того чтобы пойти по тропинке, ведущей к хижине старого Мане, он отправился по дороге на Бухарест.

-----------------
[5] Хора (hora) - румынский национальный танец.
[6] Погон (pogon) - единица измерения площади, равная примерно 0,48 га.
[7] Дойна (doïne) - национальные песни Румынии.
[8] Брага (braga) - просяное пиво.
[9] Змей (zmeù) - фантастическое существо, играющее большую роль в румынских суевериях.
[10] Змеини (zmeïne) - множественное число женского рода от слова zmeù.

IV
Трагический бал.

Боярин Андрокл Команеско поддерживал все политические течения, принадлежал ко всем партиям, служил при всех правительствах. Он слыл одним из самых богатых землевладельцев в стране, а домна Росанда, сербка, принесшая ему в приданое дивную красоту — что хорошо — и солидное состояние — что еще лучше, — вбила себе в голову сделать его сенатором. Команеско, беззаботный по натуре, позволял действовать своей энергичной половине, которая в преддверии грядущих выборов уже занималась рассылкой в соседние деревни бочек с брагой, призванных завоевать голоса крестьян.

Домна Росанда была властной женщиной, чьему тонкому влиянию бедный боярин подчинялся, так сказать, помимо своей воли; ее материнской мечтой было однажды увидеть, как ее дочери блистают при петербургском дворе, и явные симпатии знатной дамы постепенно стали тайными симпатиями ее слабого супруга. Поэтому не без некоторого смутного чувства удовольствия боярин наблюдал, как по улицам Бухареста разъезжают казаки со свирепыми лицами и хорошенькие гусары, затянутые в корсеты, точно барышни. Андрокл, который, как и другие, менее наивные люди, позволял обмануть себя соблазнительной видимостью, искренне верил, что совершает патриотический поступок, встречая русских как освободителей.

Вскоре представился случай сделать приятное новым союзникам, и Команеско поостерегся его упускать.
Некий государственный деятель небольшого роста, но непомерных амбиций, дал ему понять, что было бы уместно, если бы видный житель Бухареста устроил прием, на который следовало бы пригласить главных русских офицеров, проезжающих через столицу. Андрокл всё понял и, под предлогом следования совету, который был не чем иным, как замаскированным приказом, отдал свой дворец в распоряжение немецких обойщиков и декораторов, а спустя восемь дней высшее общество, сотрудники посольств и русские офицеры, проезжавшие через город, толпились в просторных залах на улице Могошоая.

Команеско давал бал.
Румынские дамы были одеты в платья, сшитые в Париже и переделанные в соответствии со вкусом Бухареста, который отнюдь не тождественен хорошему вкусу.
Безусловно, эти почти восточные красавицы были восхитительны, и их вид исторгал у русских восторженные восклицания, но насколько они были бы прелестнее, если бы смогли заставить себя оставить покоиться в шкатулках фамильные бриллианты, которые ручьями струились в их волосах, на их руках, в складках их юбок и даже в атласных бантах их бальных туфелек!
Сами мужчины, казалось, были влюблены в мишуру, и на их груди гордо красовались знаки более или менее причудливых орденов. Золото это или позолоченная медь — румыны любят всё, что блестит. Дамы с безупречным изяществом выполняли роль хозяек своей страны. Своими крошечными пальчиками они подавали чужестранцам турецкие сигары; они наливали им такое токайское, какого не пьет даже граф Андраши, и угощали их вареньем из лепестков роз, сваренным монахинями. Юрий Левин вздыхал от удовольствия; Болеслав, Стенька и Богумил вообразили себя перенесенными в рай Магомета и уже подумывали принять ислам. Никогда еще не было видно захватчиков, которых так радушно принимали бы захваченные. Всё это общество говорило по-французски — на аристократическом языке Румынии, и тот, кому пришла бы в голову злополучная мысль произнести хоть слово по-румынски, больше не нашел бы себе ни одной партнерши для танцев на весь вечер. А под окнами особняка народ, тем не менее, говорил на изгнанном языке. Что говорил народ? Это мало кого заботило!

Главные русские офицеры, среди которых находился и зловещий Лятукин, окружали маленького министра, который подпрыгивал и жестикулировал с чисто южной живостью; его речь была такой быстрой, что гости, прислушивавшиеся с настойчивостью, граничащей с бестактностью, смогли уловить лишь эти слова: — Перейти Дунай и румынская армия.
Танцевали мало, пили много, а говорили еще больше. Господа передавали друг другу номера «Романул», которые отходили читать в оконные ниши; они обсуждали последнюю речь Розетти, и отсутствие английского посла, который прислал свои извинения, было весьма заметным.
Дамы, полагая, что занимаются политикой, живо критиковали наряды принцессы Елизаветы, а одна старая боярыня утверждала, что бывший князь Куза выглядел куда представительнее, чем князь Карл. Злые языки поговаривали, что уж она-то знала это лучше, чем кто бы то ни был.

Домна Росанда торжествовала. Обе ее дочери, усыпанные драгоценными камнями, сияли как два солнца в объятиях своих кавалеров, которые, казалось, прекрасно отдавали себе отчет в том, что вальсируют с несколькими миллионами. Сербка излила столько любви на головы Епистимии и Агапии, что у нее оставалась лишь малая толика для сына Релии, единственного потомка мужского пола прославленного рода Команеско.
Релия, или, если не так фамильярно, Аврелио, был мало известен в Бухаресте. Он только что прибыл из Парижа, где прошел весьма не блестящее обучение. В сущности, это был очень кроткий и очень робкий юноша, совершенно не парижанин, питавший к госпоже своей матушке уважение, граничащее со страхом. В Латинском квартале его манера опускать глаза принесла ему прозвище "Мадемуазель Аурелия".
Домна Агапия, которой едва минуло шестнадцать, уже находилась в поисках мужа. Каштановые волосы, красные губы, цвет лица ослепительной свежести, столь редкий в румынских городах, маленькие черные глаза, живые и лукавые, составляли ей, несмотря на неправильность черт, мордашку, не лишенную оригинальности. Одни находили ее хорошенькой, другие говорили, что она дурнушка; по правде говоря, она была и тем, и другим одновременно. Она обладала той манерой болтать, которая могла бы сойти за остроумие, если бы эта полная, жизнерадостная девица не пыталась строить из себя чувствительную особу. В остальном же она была подвержена капризам, которые невозможно было удовлетворить, и приступам гнева, заставлявшим ее рвать в клочья свои носовые платки и бить горничных.
Домна Епистимия, бледная, стройная, высокая, воскрешала в себе правильную и холодную красоту своей матери. Она была настоящей принцессой. В ней не было ничего непосредственного. Она научилась танцевать, кланяться и отбрасывать шлейф своего платья одним взмахом веера. Ее голос, который она умела делать нежным, привлекал; ее взгляд, жесткий и пронзительный, отталкивал: она была соткана из контрастов, и под атласной кожей и бархатными юбками скрывала сухую душу, сварливый и расчетливый ум; впрочем, она отнюдь не была глупа и умела плести интриги.

Около полуночи Епистимии удалось завладеть полковником Лятукиным, и она величественно прогуливалась с ним сквозь плотную толпу гостей. Румынка молчала, русский не проронил ни слова; они скользили мимо, словно тени, а зрители поговаривали, что в них очень много благородства. Благородство полковника слегка отдавало кладбищем. Его бледное лицо в отсветах люстр приобретало зеленоватые оттенки; его глаза, глубоко впавшие в глазницы, сверкали, как у совы, а серебряные галуны его мундира, расположенные поперек груди, по направлению ребер, издали придавали ему обманчивое сходство с ходячим скелетом, что никак не опровергало зловещих слухов, которые о нем распускали. Каким бы он ни был, капитан Вампир притягивал к себе взгляды женщин, всегда жадных до тайн и сильных эмоций, и не одна хорошенькая боярыня завидовала домне Епистимии.

Принцесса Агапия завладела Егором Моилевым, которого осыпала вопросами вроде таких: — Какие цветы вы любите больше всего? Какой цвет вам нравится больше всего? Предпочитаете ли вы адрианопольский табак латакийскому, черных лошадей — гнедым?
Егор довольно неуклюже ответил, что его любимым растением является табак; что касается цвета, то он в восторге от гнедого, и что он ездит верхом исключительно на адрианопольских лошадях.
Что не помешало Агапии счесть его бесконечно остроумным человеком с очень тонким вкусом.
— Что до меня, — говорила она, — я люблю заходящее солнце и китайскую мебель, пение соловья и ванильные кремы, но я обожаю поэзию! А вы, сударь, любите ли вы поэзию? — спросила она, скашивая глаза изо всех сил.
Егор не мог не ответить утвердительно, и видит Бог, он лгал!
— Может быть, вы поэт? — осторожно поинтересовалась принцесса.
— Не насколько мне известно.
— Дело в том, что порой люди бывают ими сами того не зная! — вздохнула полная Агапия, возведя глаза к потолку.
Но это был не случай Егора, и принцесса возобновила свое перечисление.
— Я люблю... — говорила она. Возможно, она бы в конце концов призналась, что предметами, делившими ее привязанность, были золотые эполеты и тонкие усики, если бы рывок за ее платье не заставил ее резко обернуться.
Болеслав Бржемирский стоял там, смущенный, красный, запутавшись ногами в волнах розового шелка, которые принцесса волочила за собой. Он пробормотал несколько невнятных слов. Агапия сделала легкий кивок и с достоинством подобрала свое платье.
— Кто этот офицер, который прогуливается с моей сестрой, вон там, возле буфета, этот бледный человек со странными глазами? — спросила она у Егора, больше не обращая внимания на Болеслава. Но поляк как раз возвращался от буфета, где и провел весь вечер.
— Этот? — сказал он, кланяясь ниже, чем того требовали ранг и возраст молодой девушки. — Это капитан Вампир!
Агапия и несколько дам издали негромкий вскрик ужаса.
— Да, дамы, — повторил поляк, — это капитан Вампир!
Егор с опаской рассматривал раскрасневшееся лицо и блуждающий взгляд Бржемирского.
— Вернись к буфету, — шепнул он ему на ухо.
Но поляк не слушал.
— Каким вы его видите, он умирал и воскресал по меньшей мере трижды.
— Какая шутка! — сказала жена посла.
Дьявольская мысль промелькнула в мозгу Болеслава.
— Не угодно ли вам, чтобы капитан Вампир сам признался вам в своих неоднократных воскрешениях? — спросил он.
— Конечно! Это было бы забавно! — воскликнула Агапия. И прежде чем Егор успел сказать хоть слово, чтобы помешать ему привести столь странный замысел в исполнение, Болеслав направился к Борису Лятукину настолько по прямой линии, насколько ему позволяла масса выпитых им жидкостей. Лятукин смотрел на его приближение и улыбался. Однако улыбка Лятукина была отвратительна; но то, что могло испугать трезвого графа Бржемирского, едва ли могло устрашить пьяного польского гусара. Болеслав решительно встал перед своим противником, упер руки в бока и насмешливым голосом произнес:
— Лятукин, мой добрый друг, говорят, что ты был заморожен своими же казаками в Севастополе... Это правда, скажи?
Эти необычные слова были произнесены так громко, что большинство присутствующих их услышали. Тотчас же частные разговоры смолкли, и все взоры остались прикованы к группе, которую образовывали два офицера и принцесса Епистимия. Поляк, рискуя потерять равновесие, покачивался на одной ноге и продолжал:
— И что однажды ты одновременно оказался и у графини М***, и у княгини С***. Это правда, а?
Лятукин стоял неподвижно, но больше не улыбался. Собравшиеся ждали, затаив дыхание. А поляк все продолжал:
— И что ты был дважды женат, и что обе твои жены умерли через месяц после свадьбы, и что у обеих была свернута шея?
Борис почувствовал, как дрожит рука Епистимии, лежащая на его руке; однако он сохранял спокойствие и ясным, твердым голосом сказал:
— Этот человек пьян! — сказал он, — пойдемте, мадам. Он сделал шаг, чтобы уйти; поляк одним прыжком бросился на него.
— А! Значит, это должно быть правдой, Борис Лятукин! — воскликнул он голосом, сдавленным от гнева. — Вот, вот, смотрите все! И его пальцы сжали рукав полковника. — Вот, у него здесь кровь! Убирайся! — взревел он в бешенстве; — от тебя несет убийством и могилой!
Лятукин даже не взглянул на свой рукав, где проступали большие красные пятна, на которые все указывали друг другу скорее с удивлением, нежели с ужасом. Он выпрямился во весь свой высокий рост перед Бржемирским, и его глаза вонзились в глаза обезумевшего от ярости поляка. Тот хотел заговорить, вытянул вперед скрюченные руки и замертво рухнул на пол.
И тогда началась паника, всеобщее бегство.
Агапия кричала павлиньим криком и цеплялась за эполеты Егора. Епистимия грациозно упала в обморок в объятия Лятукина; ее примеру последовало большое число дам, которые предпочли упасть на грудь русских офицеров и высших сановников. Одна хорошенькая жена посла досталась на долю старому сенатору, а случай свел вместе двоих разведенных супругов, которые не стали этому случаю противиться. Андрокл Команеско, который не хотел себя компрометировать, держался в стороне и говорил о том, что нужно разнять сражающихся! Одна венгерская графиня требовала жандармов; домна Росанда, с большей логикой, велела послать за врачом. Несколько дам, более смелых, чем другие, приблизились к Бржемирскому, лежавшему на полу без сознания, но так как он не был ни красив, ни интересен, они не задержались возле него надолго. Релия переходил от одной группы к другой, бормоча слова извинений; всё было напрасно: мамаши ничего не хотели слушать и уводили своих перепуганных дочерей. Двери были слишком узки, чтобы пропустить всех этих людей, спешивших уйти; все толкались, давили друг друга; слуги с превеликим трудом перемещались сквозь толпу, а снаружи слышался стук колес экипажей, увозивших гостей.
Принц Г***, претендовавший на остроумие, кричал повсюду, что это слишком много шума из-за одного пьяного поляка! Его слова не возымели успеха: принц, казалось, обиделся и последовал за толпой. В огромном, великолепно освещенном зале остались лишь четверо друзей Бржемирского и домна Росанда, которая, всё еще в своем бальном платье, оказывала помощь Болеславу. Но восточные благовония ничем не могли помочь: поляк был мертв. Лятукин исчез.
Офицеры переглянулись; все они были очень бледны.
— Апоплексический удар! — сказал Егор, чтобы нарушить молчание.
— Нет! — возразил Соколич, — здесь что-то другое.
— А что же тогда?
— Да уж! Кто знает!
Богумил, сильный духом в этой компании, пожал плечами.
— Он был должен мне пятьсот рублей! — проворчал он в качестве надгробной речи.
Тем временем домна Агапия металась в своей постели как настоящий дьявол.
— Добре! Добре! Света! Неужели вы думаете, что я останусь в темноте, когда внизу покойник!
Служанка удалилась, принеся ароматизированную свечу, и домна Агапия продолжила свои причитания.
— Этот поляк! — рыдала она, — прийти умирать прямо посреди бала, передо мной, у моих ног! Я от этого точно заболею! Другой офицер был такой милый... ик! такой милый! От него несло вином, он был пьян, мужлан! А у другого были красивые глаза... э-э! голубые глаза! До чего же они грязные, эти поляки, до чего некрасивые и невоспитанные... эх! О! Я их ненавижу, я их проклинаю... ик! А другой...
— Помолчи, Агапица, — раздался слащавый голос из соседней комнаты; — за мертвых молятся, а не оскорбляют их!
Агапица, узнавшая голос своей матери, поспешила повиноваться и уснула, все еще грозя своим маленьким сжатым кулачком бедному Бржемирскому, который, однако же, не нарочно это сделал.
Домна Росанда, сидя у постели старшей дочери, говорила: — У него больше двух миллионов рублей.
Епистимия, облокотившись на подушку, курила сигарету и рассеянно повторяла:
— Миллионов рублей! — следя глазами за дымом, который образовывал облако над ее темной головой.
В комнате на нижнем этаже четверо русских бодрствовали возле тела своего товарища.
На следующий день около полудня весь Бухарест знал о ночном происшествии. Сначала начали рассказывать все так, как оно и было на самом деле; затем стали говорить, что поляк был отвергнутым поклонником, который из мести покончил с собой на глазах у бесчувственной Епистимии. В конце концов стали клятвенно заверять, что Бржемирский был убит русским полковником, женихом принцессы. Эта последняя версия, как самая волнующая, была признана единственно верной.
Поляк, у которого больше не было семьи, был без пышности похоронен на католическом кладбище на дороге Шербан-Водэ. О его трагическом конце с каждым днем говорили всё меньше, и добрые языки Бухареста вскоре забыли даже его имя.

V
Лес Баняса.

Независимость! Бум! Бум! От Истра до Карпат Румыния свободна! Пушечные залпы, фейерверки, речи князя — на этом празднике ни в чем нет недостатка, даже, на сей раз, в энтузиазме народа, которому правительство золотит пилюлю, а тот, ей-богу, проглатывает ее весьма охотно!
Ракиу льется рекой; во всех кабачках бабуца и пипер, представляющие собой не что иное, как разнузданный канкан, идут своим чередом, и, прости меня Господи, разгулявшиеся румыны учат русских танцевать национальный танец, хору, под дьявольскую музыку цыган. Громадные качели, ничем не напоминающие те изящные качельки, что приводят в восторг английских мисс и барышень, поднимают по двадцать человек зараз и воют на своих петлях. Улицы заставляют вспомнить о галереях муравейника. На Шоссе давка не поддается описанию. Шоссе — это большая аллея, обсаженная липами, которая начинается наподобие Елисейских Полей, а заканчивается на манер Булонского леса. Только Булонский лес здесь называется Баняса. Щеголи почти не доходят до Банясы, ставшей местом прогулок пришедшим в упадок и заброшенным; вышедшей из моды тени леса они предпочитают слепящую пыль бесконечного Шоссе.

Этим вечером плебейский элемент вторгся в аристократические владения, и прекрасные дамы, лениво раскинувшиеся в своих венских экипажах, продвигаются вперед не столько увлекаемые своими породистыми лошадьми, сколько подталкиваемые простым народом, который теснится в промежутках между каретами.
Украшенная гербами коляска семьи Команеско с гордостью везет принцесс Епистимию и Агапию в сопровождении их матери, которая время от времени одаривает их благодетельными советами.
— Агапица, дитя мое, держись прямо: Децебал Привигетуряну смотрит на тебя. Восемь тысяч гектаров на равнине и поместья в Венгрии.
Агапица выпрямляется и напускает на себя величественный вид.
— Епистимия, дорогая моя, — продолжает знатная дама, — подбери волосы: вдруг полковник пожалует!...
Епистимия проводит белой рукой по вискам и бросает надменный взгляд на окружающую ее толпу.
Тем временем Децебал Привигетуряну, в жемчужно-серых перчатках, с лорнетом в глазу и в мексиканских панталонах, хихикает на ухо своему другу.
— Ты только посмотри на эту толстую Агапию, что за внешность трактирщицы! Меня уверяют, что она весит больше 80 килограммов. Я знаю одну маленькую актрису из театра Боссель, так она куда больше похожа на принцессу, чем эта грузная девица!
Полковника на горизонте не видно. Епистимия теряет терпение и наступает своими острыми каблучками на ноги сестре, которая слишком хорошо воспитана, чтобы позволить себе малейшую гримасу на глазах у молодого боярина, владеющего восемью тысячами гектаров на равнине. Ни одна из этих трех светских душ не помышляет о Релии, из которого бесцеремонная судьба только что сделала простого доробанца, и который через час отправляется в Журжево.
Затерявшись в толпе, идут Мариора и Иоан, Замфира и Митика.
Замфира плакала; Слобозяну одет в форму доробанца, и его веселость, похоже, осталась в Банясе. Исаческо рассеян; лишь Мариора одета как обычно, не без того, чтобы время от времени бросать недовольный взгляд в сторону Митики и цыганки, которые разговаривают вполголоса. Мариора не может расслышать, о чем они говорят, и это очень жаль!
— Журжево! — со смехом сказала она, — какая странная идея пришла им в голову — отправить тебя в Журжево! А я-то думала, что доробанцы несут гарнизонную службу только в тех городах, где они живут.
— Не всегда, — ответил Иоан, опасаясь сболтнуть лишнее.
— И долго ты пробудешь в Журжево?
— Не думаю, — сказал он, теребя пряжки своего ремня.
Мариора захлопала в ладоши.
— Тем лучше! — воскликнула она. — Но, — с грустью продолжила она, — мне будет очень скучно, пока тебя не будет!
— Ты так думаешь? — спросил он с полуулыбкой.
Мариора глубоко вздохнула и возвела глаза к небу.
— Мой отец будет часто навещать тебя, он...
— Твой отец? Но это же не ты!... О! Но это же совсем не одно и то же! — воскликнула она, покраснев.
Иоан нежно пожал ее маленькую ручку в своей, и несколько минут они шли молча.
— А мы ведь еще даже не женаты! — раздраженно сказала Мариора. — Будь мы женаты, я бы сопровождала тебя в этот скверный город, который я ненавижу! Послушай, — таинственно продолжила она, — я ревную к Журжево!
— Ревнуешь? К Журжево?...
— Да! И не смейся! Я ревную, и я заставлю тебя пообещать мне много всего, вот так! Да послушай же, — сказала она, просовывая свою руку под руку доробанца. — Во-первых, я хочу, чтобы ты скучал как можно чаще, чтобы ты думал обо мне весь день напролет...
— Но... если я буду думать о тебе...
— А! Это правда! — сказала она, улыбаясь, — тебе не будет скучно. Пусть так! Я требую, чтобы ты как можно реже виделся с Митикой. Потому что Митика... Это ракиу, ты же знаешь! — добавила она вполголоса, нахмурив брови.
Иоан улыбнулся и хотел было что-то сказать.
— Подожди, это еще не все. Ты будешь писать мне каждый день и... ты не дашь Митике писать ей... ей.
— Мариора! — воскликнул он с упреком в голосе.
— Договорились, не так ли? — прошептала она своим ласковым голосом.
— Нет! — ответил Исаческо, — я не могу сделать то, о чем ты просишь. Замфира и Слобозяну любят друг друга так же, как любим мы. Мы навлекли бы на себя гнев небес, если бы нам хотя бы пришла в голову мысль попытаться навредить им столь жестоким образом. Что бы ты сказала, если бы твой брат захотел...
Мариора угадала конец фразы и, потеряв терпение, воскликнула слишком громко: — Но ты же не цыган!
— В чем дело? — спросил Митика, чья голова, совершенно лишенная длинных черных волос, появилась над плечом девушки.
— Ничего... ничего... я говорила о тех цыганах, что проходят вон там со своими медведями.
Митика наслаждался замешательством сестры; ироничная улыбка скользнула по его губам:
— Будь осторожна, сестренка, — многозначительно сказал он и, сделав несколько шагов назад, вернулся к своей спутнице.
— Мариора, — сказал доробанец, — давай оставим в покое Митику и Замфиру.
— Ах! Да! Оставим их! — вздохнула она. — Они такие зануды!
— Мариора, — продолжил он, беря ее за руку и не обращая внимания на эту резкую выходку, — я уже давно хотел подарить тебе кое-что... кое-что, что постоянно напоминало бы тебе обо мне.
— Мой Ионицэ!
— Возможно, это не представляет большой ценности, — продолжал он взволнованным голосом, — но это досталось мне от матери (ты знаешь, она много путешествовала в молодости), она привезла это из Константинополя...
И в тот же миг Мариора действительно почувствовала, как что-то холодное скользнуло вдоль одного из ее пальцев. Она быстро отдернула руку и с удивлением увидела прелестное кольцо, которое сверкало, как золото.
Кольцо было из меди. Ювелир рассмеялся бы в лицо тому, кто захотел бы ему его продать; антиквар же счел бы за счастье поместить его в свою коллекцию. Довольно широкое, закрывающее целую фалангу пальца, оно всё было покрыто сквозной резьбой, и среди византийских арабесок можно было прочитать какое-то слово — греческое или турецкое, Иоан и сам бы не смог сказать, какое именно. Это кольцо непременно привлекло бы к себе внимание своей необычностью, оно было очень старинным и равного ему, вероятно, не существовало.
Я прекрасно знаю, что кольцо — это весьма заезженный прием; но от Камчатки до Сенегала женихи и невесты свято хранят этот обычай, и, да не прогневается жаждущий новизны читатель, Мариора с радостью приняла медное кольцо Исаческо.
— Какая прелесть, мой Ионицэ, какая прелесть! — повторяла она. — Скажи, оно золотое?
— Я не знаю, — ответил Ионицэ, — однако не думаю.
— Да! Да! Я прекрасно вижу, что это золото, — настаивала Мариора, которой была важна истинная ценность вещи; — я никогда, никогда его не сниму, мой Ионицэ!
И, не беспокоясь о том, что могут сказать люди, прямо посреди Шоссе Мариора поцеловала доробанца.
— Теперь твоя очередь, моя возлюбленная, — сказал Исаческо, — пообещаешь ли ты мне...
— Всё, что захочешь, — перебила Мариора, пожирая глазами свое кольцо, — всё, что захочешь!
Лицо Исаческо приняло дикое выражение, его знаменитые брови насупились, а рука инстинктивно потянулась к поясу, словно ища рукоятку кинжала.
— Мариора, — сказал он шипящим голосом, — беги от русских, Бог проклял их! И... если ты снова увидишь этого человека!...
Мариора побледнела; она неверным жестом провела рукой по лбу и пробормотала:
— Этот человек! Это правда!... Я о нем забыла! Но он!... Он не забудет! Он вернется! Он сказал, что вернется! О Господи! А ты уезжаешь, Митика уезжает, они все уезжают!... Но куда же они все так уезжают? — воскликнула она, словно разговаривая сама с собой.
Возможно, в ее обманутом разуме вот-вот должен был наступить рассвет, и жестокая правда должна была предстать перед ней во всей своей полноте, когда крик ужаса вырвался с ее губ. Ее глаза, широко раскрытые, смотрели в одну точку, на которую в толпе указывала ее рука.
— Этот человек! — воскликнула она, — этот человек! Вот он!
— Где же! — сказал Исаческо, пытаясь проложить себе путь сквозь толпу.
— Там!... теперь я его больше не вижу... А! Там, рядом с Релией Команеско, справа, он верхом на своем гнедом коне, домна Росанда говорит с ним, он улыбается... Ты видишь его? Почему Релия переодет доробанцем?
Исаческо не ответил: он только что узнал своего противника из оврага.
Лятукин был там, дерзкий, обожаемый, чествуемый, окруженный своими друзьями. Домна Епистимия протягивала ему руку, Андрокл Команеско принимал в его присутствии подобострастную позу, а боярыни одаривали его своими самыми нежными улыбками и самыми церемонными поклонами.
— Это он! — бормотал Исаческо сквозь стиснутые зубы. — Это он! А я не могу вонзить свой кинжал в его трусливую грудь! Однако я должен убить этого человека, я поклялся! Его имя! Кто назовет мне его имя?
Но никто в народе не знал имени иностранного полковника.
— Когда он проходит мимо меня, — вздохнула полуживая Мариора, — мне становится холодно!
Митика и Замфира подошли ближе.
— Смотри, Замфира, — сказал Иоан, хватая цыганку за руку, — смотри! Вот тот, кто посмел оскорбить жену Иоана Исаческо, тот, кто... тот, против кого тебе придется вооружиться и защищать ее. Понимаешь?
Замфира быстро перекрестилась.
— Он похож на вампира! — сказала она.
Митика молчал, простые слова Исаческо превращались для него в горькие упреки и заливали его лоб румянцем, который он пытался спрятать под своей военной шапкой.
Коляска Команеско и гнедой конь Лятукина скрылись в клубах пыли в стороне Бухареста.
Четверо молодых людей дошли до второго круга на Шоссе.
Было около семи часов; воздух был теплым и влажным, а к северу скапливались легкие серые облака, которые должны были приблизить наступление сумерек.
Иоан увидел их и остановился.
— Мы расстанемся здесь, — сказал он решительным тоном.
— О! Нет, мой Илоницэ, — воскликнула Мариора, заливаясь слезами, — я не хочу с тобой расставаться, я провожу тебя до вокзала, я...
— Вокзал Филарете очень далеко, мое бедное дитя, — сказал он более мягко, гладя светлые волосы плачущей Мариоры; — поезд отправляется в восемь часов: посмотри, как спешат другие доробанцы!
Мариора хотела настоять на своем.
— К тому же, — продолжил он строже, — уже наступает вечер, и, даже если вы обе пойдете быстрым шагом, вы не успеете вернуться до полной темноты.
— Иоан прав, — рискнула сказать Замфира, — нам пора расставаться. И ее глаза стали искать взгляд Митики. Тот казался невероятно смущенным; он стоял как вкопанный и дергал перо индюка на своей кэчуле так, словно хотел его оторвать. Внезапно он принял решение.
— Замфира! Замфира! — воскликнул он, бросаясь к ней, и, положив голову на плечо цыганке, разрыдался.
Мариора, никогда не видевшая, как плачет ее брат, стояла ошеломленная и не знала, что и думать.
— Да что с ним такое? — вскричала она, и, поддавшись заразительному примеру, тоже снова начала плакать. Исаческо бегал от одного к другому, подбадривая Слобозяну, обращая слова утешения к Замфире и, главное, стараясь успокоить Мариору, которая плакала тем сильнее, что, не зная об опасностях, которым должен был подвергнуться ее жених, у нее не было никаких причин для слез.
Впрочем, Исаческо казался скорее раздраженным, нежели растроганным.
— Вечереет! — беспрестанно повторял он, — давайте прощаться!
Наконец они смирились и последовали его совету. Поцелуй, пожатие руки, несколько слов, прошептанных на ухо, море слез, и на этом всё. Митика, чувствуя, что умиление охватывает его с новой силой, героически зашагал вслед за Исаческо, который, в свою очередь, мешкал возле Мариоры.
— Иди очень быстро, — говорил он ей с необычным волнением, — держись больших дорог, избегай оврагов и не отходи от Замфиры, слышишь? Не отходи от Замфиры! — повторил он, чеканя слова.
— Я сделаю, как ты велишь, мой Ионицэ, до свидания, возвращайся поскорее и не забывай меня!
— Прощай! — крикнул в последний раз доробанец, и оба солдата побежали в сторону города, в то время как позади них звучали все румынские выражения, используемые в подобных случаях: La rexedere! Cale bunà! Remaì sènàtos![11]
— Он уехал! — сказала Мариора, когда людские волны сомкнулись за белыми мундирами двух друзей. — Я никогда еще не видела, чтобы Ионицэ уезжал! Как же это грустно — расставание!
На ее лице отразилось смутное удивление, — Уехал! Уехал! — повторяла она, и ее глаза не могли оторваться от того места, где она в последний раз видела Исаческо.
— Пойдем, Замфира, уходим! — вздохнула она; — нам здесь больше нечего делать! Но цыганка, у которой тоже было сердце (о чем Мариора, похоже, и не подозревала), цыганка была полностью поглощена своими мыслями и не ответила.
— Ну что там еще? — язвительно произнесла Мариора. — Спуститесь-ка с небес на землю, моя милая, и подумайте лучше о своих сырах, которые вас заждались, и об облаках, на которые вам вон там указал Иоан!
Увы! Небо Замфиры было таким черным! Она обратила на Мариору взгляд, полный болезненного удивления.
Та, желая, без сомнения, загладить свои не слишком любезные манеры, обняла цыганку за талию, и они молча пошли обратно по Шоссе.

Замфира была смуглой, Мариора — белокожей; она знала, что Замфира служит ей отличным фоном, и с тайной гордостью ловила льстивые слова хорошеньких господ, которые попадались им на пути. Баба София была неподкупным стражем, который не позволял играть с огнем, и, как только она видела пробивающиеся усики молодого боярина, она тут же переходила на гренадерский шаг, и, волей-неволей, Мариоре приходилось следовать за ней. Поэтому, когда юбки старой родственницы не терлись о ее собственные, Мариора брала реванш и слушала во все уши... разумеется, как хорошо воспитанная девушка, которая делает вид, что ничего не понимает!
Пока она сравнивала хвалебные речи этих блестящих незнакомцев с несколько лаконичной строгостью своего будущего мужа, сравнение, которое было не совсем в пользу последнего, Шоссе, его шум и гуляющая по нему публика перестали существовать для бедной Замфиры, чье воспаленное воображение рисовало ей самые ужасающие сцены. Это были жуткие поля сражений, усеянные мертвецами, это были пылающие города, вырезанное население целых селений; она слышала вой пушек, галоп лошадей и, перекрывая этот воображаемый грохот, ей казалось, что она различает голос Митики, зовущего ее, она хотела лететь ему на помощь... но рука Мариоры, которая удерживала ее, внезапно возвращала ее к менее жестокой реальности.
— Боже мой! Замфира, — жалобно говорила ее спутница, — как нелепо так нестись! Когда ты одна, ты ведь не ходишь так быстро, чтобы за тобой не успевали увязаться офицеры!
Замфира замедлила шаг, но ничего не ответила на этот несправедливый упрек, который был как нельзя менее уместен в устах мадемуазель Слобозяну. Пять минут спустя:
— Боже мой! Замфира, ты что, нарочно! Мы никогда не выберемся из леса до наступления ночи; если ты не поторопишься, я вернусь одна, и Исаческо скажет, что я правильно сделала!
Замфира прикусила губу, ее запас терпения был исчерпан, и некий взгляд, полный гнева, который Мариора перехватила, возвестил ей о том, что третье замечание в таком роде может быть принято менее благосклонно. Но какой-то злой гений, казалось, стал в тот вечер советчиком дочери священника. Она сказала себе, что рассерженная Замфира — это, должно быть, нечто весьма забавное, и, перекатывая в своей хорошенькой головке гадкие мысли, она вместе с подругой, или, скорее, со своей жертвой, подошла к опушке леса Баняса.
В этот самый момент на главную аллею выскочила стайка молодых девушек; они радостно закричали, увидев Замфиру и Мариору, которую эта неожиданная встреча, казалось, крайне раздосадовала.
— Эй! Замфирица! Эй! Мариора! — закричала уже знакомая нам брюнетка Ралица. — Мы возвращаемся через Банясу; пойдете с нами?
— Терпеть не могу эту мелкую Ралицу! — пробормотала сквозь зубы Мариора. — Напускает на себя насмешливый вид, а у самой даже сандалий на ногах нет!
Замфира уже собиралась принять предложение брюнетки, когда Мариора дерзко бросила ей: — Отвечай за себя, Замфира, если хочешь, но предупреждаю: я с тобой не пойду туда, куда, как я вижу, ты хочешь пойти.
— Однако, — робко возразила цыганка, — Исаческо...
— Исаческо не мог всего предвидеть! Ты свободна, и я тоже свободна! Я знаю чудесную тропинку, которая избавит меня от скуки идти вместе с такими дурочками, как вы!
Один немецкий автор XVII века сказал, говоря о румынках: «Они, по правде говоря, не слишком добры, но полны ума, много думают и мало говорят». Замечание это весьма верное, за исключением последнего пункта: Мало говорят! Должно быть, с тех пор всё сильно изменилось!
Девушки знали, что рассердившись, они только проиграют, но они принялись так отчаянно упражняться в злословии, что Мариора отдала бы свое ожерелье из рубий [12], лишь бы взять свои слова обратно...
— Ах-ах! Общество таких крестьянок, как мы, тебе больше не подходит, малышка! — воскликнула Катинка. — Значит, кто-то сделал из тебя принцессу?
— Уж больно ты торопишься остаться одна! Исаческо еще даже не уехал из Бухареста, а ты уже подумываешь о его замене.
— Дело уже сделано! — подхватила Ралица. — Скажи-ка, Мариора, душа моя, как зовут твоего нового ухажера? Константин? Николае? А?
— Это красивый боярин, милочка? Красивый боярин, у которого полны карманы галбеней [13], а рот полон лжи?
— Держу пари, что это офицер, — сказала Флорика.
— Русский офицер, а, малышка? Из тех, что говорят «люблю-люблю»?
— Это лучше, чем простой солдат, у которого только форма на плечах да любовь в сердце!
— Ого-го! — воскликнула Ралица, быстрым движением хватая руку, которую Мариора прятала под фартуком. — А твой офицер щедр!
Кольцо Исаческо предстало перед всеми взорами и вскоре пошло по рукам, несмотря на мольбы Замфиры и ругательства Мариоры. Красная от гнева, она топнула по земле своей маленькой ножкой и, вырвав кольцо из пальцев насмехающихся подруг, крикнула:
— Отдайте мне его! Это Иоан мне его подарил!
Блеск меди и изящество чеканки обманывали девушек относительно подлинной стоимости простого металла.
— Иоан! Иоан! — протянули они, недоверчиво качая головами. — Такой крестьянин, как твой Иоан, ни за что не подарил бы тебе кольцо, которое, несомненно, стоит больше ста леев! [14]
Любой блестящий или диковинный предмет румынские крестьянки оценивают в сто леев.
— Замфира! Замфира! Скажи же им, что это он мне его подарил! — в отчаянии кричала Мариора.
Свидетельство Замфиры возымело бы больше веса, чем ее собственное, и она возмущенно продолжила: — Ах! Вы верите моим словам меньше, чем словам цыганки! Я знаю, что вы меня ненавидите, я знаю, что вы мне завидуете, потому что мой Ионицэ...
Удивительно дружный взрыв смеха заглушил раздраженный голос бедной Мариоры.
— Твой Ионицэ! Твой Ионицэ! Ну и хорош гусь, право слово, чтобы заставить нас завидовать!
— Три гектара земли, на которой не растет пшеница, потому что почва слишком влажная!
— Хижина, крыша которой пропускает дождь, потому что старик Мане слишком скуп, чтобы ее починить!
— Хромой стол, три стула да два паршивых одеяла — вот и вся мебель, а уж какая посуда, великий Боже!
Улыбка озарила черты лица Мариоры.
— Иоан Исаческо отнюдь не так беден, как вы думаете, — сказала она с достоинством, — ибо у меня нет ничего такого, что не принадлежало бы ему!
Говоря так, она была действительно прекрасна, и этот неожиданный ответ, казалось, иссушил язвительный пыл сбитых с толку молодых валашек, когда малышка Ралица, настоящий бес в юбке, напустила на себя простодушный вид и, покусывая кончик большого пальца, произнесла:
— В таком случае, Замфира тоже не так уж бедна!
Яркий румянец залил щеки цыганки. Она почувствовала, что слова Ралицы были первой молнией грозы, готовой разразиться над ее головой. Мариора побледнела.
— Замфира! — произнесла она сдавленным голосом. — Замфира! Ах! Пока хоть искра жизни будет теплиться в Марии Слобозяну, Митика не станет мужем Замфиры Мозаис!
И, сделав шаг к цыганке:
— Ах! Ты хочешь стать хозяйкой в доме Слобозяну! Ах! Ты хочешь иметь свои собственные земли! Но скажи-ка нам, что стало с сестрой Алекой?
— Але... Алекой?...
— Ах! Ты больше не помнишь Алеку, которую посадил к себе на круп венгерский магнат, женившись на ней так, как женятся на девках вашей породы?
— Алека мертва! — глухим голосом сказала Замфира. — И отец простил ее!
— А твой брат-отступник, который когда-то пас наши стада, а теперь продает шелк в Смирне; твой брат, которого звали Щербан, а теперь зовут Йезид, твой брат, наконец, который родился христианином, а сегодня стал не более чем псом-басурманом... если он уже не подох и не проклят!
Увы! Все это было правдой; Замфира не находила что возразить, и крупные слезы катились из ее глаз.
— Мариора! — взмолилась она. Мариора была непреклонна.
— А твоя мать! — с презрением продолжала она, — Надежда, которую любой мог увидеть танцующей за пятьдесят бани!…[15]
— Моя мать! — вскричала Замфира, дрожа от негодования.
Мариора на мгновение замолчала, затем с непередаваемым выражением презрения резко повернулась на каблуках и сказала:
— Тебе ли становиться женой Митики, когда твой отец, возможно, и сам не знает, кто ты такая!
Всеобщее «у-у!» неодобрения встретило эти оскорбительные слова, и если бы Замфира их не удержала, девушки, которые были совсем не прочь немного сбить спесь с мадемуазель Слобозяну, доказали бы ей, что у них руки по меньшей мере так же скоры на расправу, как и языки.
— Трусливое ты сердечко!
— Сразу видно, что твоего брата здесь больше нет, чтобы дать тебе отпор!
— Отпор... и еще кое-что в придачу, чего ты вполне заслуживаешь!
Эпиграммы скрещивались, словно ракеты, которые запускали вдалеке; Мариора то краснела, то бледнела.
— Прощайте! — сказала она изменившимся голосом, — мы еще увидимся! — И решительным шагом направилась к зарослям кустарника, возвышавшимся слева от дороги.
— Мы еще увидимся! Это то, что говорят городские господа, когда после выпивки хотят пострелять из пистолетов, — заметила Катинка.
— Ваше оружие? — спросила Флорика, упирая руки в бока.
— Ваше время? — продолжила Ралица, вскинув голову с таким отлично спародированным видом бретера, что вся компания послала лесному эху оглушительный взрыв смеха.
— Мариора! — кричала Замфира, — я не сержусь на тебя! Но останься с нами, ради Исаческо, или позволь мне проводить тебя!
— Да плевать ей на Исаческо! — сказала Катинка, щелкнув пальцами над головой.
Мариора не удостоила их ответом и углубилась дальше в кусты.
Ломонос и жимолость заполонили всё вокруг, карабкаясь по старым букам; Мариора с трудом продвигалась вперед в этой путанице цветущих лиан. Вытянув руки вперед, она пыталась раздвинуть непокорные ветви, которые так и норовили хлестнуть ее по лицу. Она хотела любой ценой уйти подальше от Ралицы и Замфиры, и непрерывное щекотание листьев вызывало у нее нетерпеливое бормотание. Наконец, смех стал доноситься до нее лишь ослабленный расстоянием, а жалобный голос цыганки, время от времени зовущий: «Мариора!» — становился всё менее и менее отчетливым.
Мариора была одна, совершенно одна в лесу Баняса в половине девятого вечера!
Первое, что она сделала, это посмотрела на небо. Легкий южный ветерок разогнал серые облака, за которые Замфира получила суровый выговор. Мариора, казалось, осталась довольна результатом своих наблюдений; с неба она перевела взгляд на землю: едва заметная тропинка, дубы, видевшие еще Михая Храброго, и повсюду густые заросли.
— Наконец-то! — вздохнула она.
Это «наконец-то» означало, что она была очень рада избавиться от этой компании, тем более что это далось ей нелегко.
— Солнце уже давно зашло, — сказала она себе, — но сейчас взойдет луна и осветит мне путь. Какие красивые цветы! Еще нет девяти часов: у меня есть время нарвать букет.
Она принялась безжалостно обирать боярышник, обрывая его то справа, то слева, почти наугад. Иногда она останавливалась и трясла головой, словно отгоняя назойливую мысль, затем возобновляла свое занятие с каким-то остервенением: казалось, она хотела выплеснуть на невинные цветы ломоноса остатки гнева, который не смогла обрушить на голову цыганки, и цветы без разбора громоздились в ее подоткнутом фартуке.
Тем временем под густые своды леса быстро спускалась тьма.
Подобно детям, сумасшедшим и поэтам, Мариора имела привычку думать вслух — поистине дурная привычка!
Она подняла голову и несколько командным тоном произнесла:
— Ну и ну! И где же эта луна, на которую я так рассчитывала?
С готовностью, свидетельствующей о наилучшем характере, луна, к которой так обратились, поспешила показать свое круглое красное лицо на потемневшей лазури неба.
— Ах! — сказала Мариора, которой, казалось, было совершенно естественно, что ей немедленно повинуются, даже луна, — какая она красивая, эта луна! Куда красивее солнца! Вот только кукуруза от нее никогда бы не созрела! — добавила она со знанием дела.
Луч этой луны, неспособный позолотить пшеницу, скользнул сквозь ветви и упал на кольцо Исаческо.
Мариора принялась созерцать его, любоваться им, поворачивать во все стороны, однако при этом кольцо ничем не напоминало ей о том, кто ей его подарил.
Внезапно она вздрогнула: совсем рядом раздался знакомый звук.
— Ку-ку! Ку-ку! — пропела птица.
Она застыла неподвижно, подняв палец и приоткрыв рот.
— Справа? Слева?... — пробормотала она.
— Ку-ку! — снова раздался голос птицы.
— Слева! — воскликнула она, — дурное предзнаменование!
Она трижды перекрестилась на восточный манер и, заметив злосчастного певца, примостившегося на макушке дикой вишни, подобрала камешек и бросила в него; птица улетела, по-прежнему держась левой стороны, издавая свое безжалостное «ку-ку!»
— Проклятая тварь! — проговорила Мариора, растерянно блуждая взглядом вокруг, пока ее глаза не наткнулись на плоды устроенного ею опустошения.
— Это не букет! — жалобно сказала она.
Она выпустила край своего фартука, и бедные цветы посыпались к ее ногам.
— Они были некрасивые! — сказала она в утешение самой себе и, внезапно приняв решение, прошла около сотни шагов в сторону деревни.
Но смелость девушки убывала прямо пропорционально сгущающейся темноте. Лес Баняса начал казаться ей куда менее симпатичным, и она стала бросать вороватые взгляды на кусты; но так как она боялась подпитать свои смутные страхи, признавшись в них самой себе, она попыталась прогнать их, сделав то, что делают даже самые храбрые люди, когда чувствуют себя не совсем уютно: она принялась петь во всё горло.
Инстинктивно она выбрала слова, полные гордости и безрассудства; она храбро затянула гордый ответ зодчего Маноли из столь популярной баллады о монастыре Арджеш:
«Нас десять мастеров, нам равных нет
На всей земле; и мы построить сможем
Еще прекрасней монастырь, во славу...»
Голос изменил ей.
— Мне холодно! — сказала она. Действительно, температура опустилась до той степени прохлады, которая обычно наступает в Румынии после невыносимой дневной жары и которая является причиной тех нескончаемых лихорадок, ставших здесь своего рода национальной болезнью.
Но Мариору заставляла дрожать отнюдь не лихорадка. И она начала длинный монолог, от которого ее наверняка избавило бы чуть менее взбалмошное поведение.
— Где они сейчас?... Замфира очень злая! Наверное, я зря не осталась с ними!... И все же я не хочу, чтобы она вышла замуж за Митику! Да, но, возможно, я была слишком... слишком строга к ней, я могла бы дать ей это понять помягче... В конце концов, она не виновата, что любит Митику! Любовь... она же сама ко мне пришла! Да, но она должна избегать Митику, не отвечать ему, когда он с ней заговаривает...
— А сама бы ты смогла сделать все это? — сказал ей голос совести.
Порыв ветра зашелестел листьями осин. Мариора побледнела и прислушалась.
— Определенно, я была не права, — продолжила она, убедившись, что это ничего страшного.
Это не Замфира, это я была злой! Она также не виновата, что Алека позволила себя похитить, что Щербан принял ислам, и что ее мать танцевала за пятьдесят бани!... А я в присутствии всех ее подруг напомнила ей об этом... Ах! Я негодяйка!
— Негодяйка! — повторило эхо.
— Бедная Замфира! Она плакала. Но где же они могут быть? Я ведь тоже шла... может быть, они еще не очень далеко. Мне так холодно! Здесь так темно!... Что, если я их позову!...
— Замфира! — крикнула она. Затем стала ждать.
— Замфира! — отозвалось эхо зловещим голосом.
Ее собственный голос, возвращавшийся к ней таким искаженным, леденил ей кровь в жилах.
— Замфира! — повторила она слабее, — Замфира; я больше не буду!
— Замфира!... не буду!... — простонало эхо.
— Ох! — сказала Мариора, — мне страшно!
И, охваченная унынием, она села на сырую траву, опустила лицо в ладони и расплакалась. Увы! Она сама этого захотела! А ночь уже сомкнулась над ней, и ветер свистел в ее распущенных волосах, в которых запутались обрывки сухих листьев.
Она долго так плакала; какой-то неясный шум, который она услышала позади себя, заставил ее вскочить, и, тихо прошептав обет поставить Богородице две свечи из зеленого воска, если она живой и невредимой вернется домой, она попыталась вновь выйти на большую дорогу.
Большая дорога находилась справа, но смятение несчастной девушки было так велико, что она тщетно искала ее слева. Она поняла, что окончательно заблудилась, и бросилась бежать прямо перед собой, думая лишь о том, чтобы достичь хоть какой-нибудь опушки леса.
Она, чувствительная к боли до такой степени, что укол иголки мог довести ее до слез, не чувствовала острых листьев падуба, расцарапывавших ей лицо и руки, а ее ухо, вместе со зловещим завыванием ветра, улавливало биение ее собственных артерий, когда луна, чей единственный свет еще направлял шаги девушки, скрылась за тучами.
Тьма и неизвестность окутали Мариору со всех сторон.
— Митика! Иоан! — закричала она, и ужас придал ноту глубочайшего отчаяния голосу бедной заблудившейся девушки.
Но брат и жених были далеко: они не могли ее услышать.
Оона снова бросилась бежать в кромешной тьме, перепрыгивая через камни, натыкаясь на стволы деревьев; блуждающие огни то и дело появлялись из болотистой почвы, и их маленькое голубоватое пламя, казалось, насмехалось над бедной обезумевшей девушкой.
— За то, что не послушалась! — свистел ветер. — За то, что не послушалась! — кричали дубы.
И тогда все суеверия, все легенды, что рассказывались на посиделках, разом всплыли в ее памяти, она собрала свои иссякшие силы:
— Tata! muma! [16] — позвала она, ломая руки.
Но отец и мать были мертвы и не могли ей ответить. Мариора потеряла сознание. Когда она пришла в себя, луна сияла во всем своем великолепии. Мариора издала ужасный крик и снова закрыла глаза: между ней и луной возвышалась призрачная фигура Бориса Лятукина!

---
[11] La rexedere! Cale bunà! Remaì sènàtos! - До свидания! Доброго пути! Оставайся здоровым!
[12] Рубия (roubia/rubia) - османская золотая монета.
[13] Галбени (galbeni) - старинные золотые монеты, буквально обозначает «желтый» или «золотой».
[14] Лей (leï) - эквивалент ста франков.
[15] Бан/бань (ban/bani)- эквивалент 50 сантимов.
[16] Tata! muma! - Папа, мама.

VI
Мадемуазель Аурелия.

Никополь только что перешел в руки русских, и охрана западной части города была поручена батальону доробанцев. Поскольку в окрестностях крепости были замечены рыскающие башибузуки, опасались ночной стычки, и солдаты получили приказ смотреть в оба и соблюдать полную тишину. Все огни были потушены; лишь одно из окон большого белого дома, служившего временной резиденцией румынскому командующему, полковнику Леганеско, светилось слабым светом. Большинство солдат прохаживались с оружием в руках; другие сидели на корточках на земле, все еще усеянной осколками бомб, свидетельствовавшими об осаде, которую город недавно перенес. Среди этих последних находились два друга из Банясы.
— Прошло два месяца! — говорил Исаческо, качая головой, — и никакого ответа!
— Ба! — ответил Митика, который всегда находил способ всё объяснить, — разве здесь кому-то есть дело до писем бедолаг, которым и читать-то не положено уметь! Знаешь, что происходит с нашими несчастными посланиями? Русские используют их, чтобы раскуривать свои сигары!
— Не может быть!
— Когда мы брали этот проклятый бастион, что виднеется вон там... Dumnezeù! [17] там было жарко, и от одной только мысли об этом...
— Ну и что? — сказал Иоан. — Какое это имеет отношение...
— А вот какое, — сказал Слобозяну, прищелкнув языком. — Спрятавшись за стеной, генерал К... рисовался с сигаретой в зубах, в то время как на нас сыпался град пуль. Самым естественным тоном он попросил спичку у капитана Ксенянина... Спичку! С таким же успехом он мог бы попросить свежее яйцо! Капитан достал из кармана зажигалку и грязную бумажку, сложенную как письмо.
— Вы жертвуете мне любовное послание, капитан? — проговорил этот толстый пузач, жеманясь.
— В любом случае, сия цидулка написана не мной и не мне, — сказал Ксенянин, разворачивая письмо. — «Iubita mea [18]», — по слогам, с некоторым трудом прочитал он, — это, вероятно, по-румынски? ...
Он невозмутимо продолжил сворачивать бумажку и подал ее, всю объятую пламенем, генералу. Iubita mea — любовное письмо! Возможно, это было одно из моих: я всегда так начинаю!
— Может, она больна? — продолжал Исаческо.
— Ба! Оставь попытки строить бесполезные догадки. Письма, которые мы пишем, не отправляют, так с чего бы нам стали передавать те, что адресованы нам?
— Эй! Товарищи, — крикнул им Скарлатос Романеско, — говорят, этой ночью мы увидим башибузуков.
— Славное оружие этот их ятаган!
— Он так и распарывает человека!... Вот поглядите-ка, — сказал он, обнажая руку, на которой красовалась рана длиной более двадцати сантиметров, — но они мне за это заплатят, мерзавцы!
В этот момент освещенное окно распахнулось.
— Пришлите мне лейтенанта Захариоса! — крикнул полковник Леганеско.
— Мой полковник, лейтенант Захариос не может идти.
— Как? Неужели...
— Мой полковник, он пойдет, если вы прикажете, но... это будет не очень ровно.
— Он всё еще пьян?...
— Уже два дня, мой полковник... и требует еще!
У Леганеско вырвалось выражение скорее энергичное, нежели пристойное.
— Но мне всё же нужен секретарь, — пробормотал он; и он, казалось, принялся разглядывать одно за другим лица доробанцев, собравшихся под его окнами.
— Исаческо, — сказал он вдруг, — поднимайтесь ко мне: мы будем работать вместе.
— Счастливец! — хором воскликнули солдаты, когда за их товарищем закрылась дверь: — ему не придется иметь дело с башибузуками!
Обыкновенная сальная свеча, воткнутая в бутылку, освещала своим сомнительным светом просторную комнату, посреди которой виднелся стол, заваленный бумагами.
— Садитесь, мой мальчик, — сказал Леганеско своему импровизированному секретарю, — и давайте поторапливаться!
Иоан повиновался.
— «Бригадному генералу Лупу...» — продиктовал полковник.
Больше часа не было слышно ничего, кроме скрипа пера, скользящего по бумаге, да далеких криков передовых часовых. Но вскоре всё снаружи как будто ожило, мокрая от пота лошадь остановилась у порога резиденции, и почти в тот же миг дверь комнаты распахнулась, и казак, с конвертом, запечатанным императорским гербом, вошел туда без лишних церемоний, как на гауптвахту.
Леганеско, весьма невысоко ценивший те бесцеремонные манеры, которые ввели в обиход русские, поднял голову и ужасно грубым тоном произнес по-русски: — Што эта?
Казак неуклюже поклонился: — Эта паслание от Е. И. В. великага князя Николая, адресаванае князю Борису Лятукину.
— Князя Лятукина здесь нет. Продолжайте, Исаческо!... «мы ожидаем четвертый армейский корпус, который...»
— Его Высочество сказал, что это срочно, — настаивал казак, — и приказал мне тотчас же возвращаться, даже не въезжая в Никополь. Разве нельзя отнести...
— У меня здесь нет каларашей [19], — перебил Леганеско, стукнув по столу табакеркой, — они все на востоке города. — Ну и надоел же он со своим великим князем! — проворчал он, на этот раз по-румынски. И бросил взгляд в сторону своих драгоценных бумаг.
— Исаческо, друг мой, мы почти закончили. Есть ли у вас какие-нибудь навыки верховой езды?
Исаческо улыбнулся.
— Мой полковник, вы забываете, что мы, румыны, покидаем колыбель только ради седла, — сказал он.
— Верно! Хотите взять это на себя? — сказал Леганеско, довольно непочтительно бросая императорское послание на стол. — Вы найдете князя Лятукина к югу; впрочем, расспросите... вам укажут... Вот! Возьмете мою собственную лошадь; берегите ее: это породистое животное.
Исаческо поспешил принять это предложение; имя Лятукина не пробудило в нем никаких воспоминаний. И когда он появился посреди своих братьев по оружию, гордо восседая на белом коне полковника, всеобщему изумлению не было предела.
— С каких это пор ты служишь в кавалерии? — крикнуло ему несколько голосов.
— Уже минут пять. И в нескольких словах он объяснил им причину своего внезапного повышения.
— Черт возьми! — воскликнул Митика. — Ну и везет же тебе! Только что был секретарем; теперь — императорский курьер! Мой дорогой, ты несешь в кармане свой офицерский патент!
— Я бы предпочел письмо от Мариоры! — сказал он улыбаясь, и, пришпорив коня, поскакал в поле.
Тем временем на другом конце города при свете луны прогуливались четыре офицера. Трое из них, казалось, находились в том веселом состоянии, которое обычно наступает после обильного ужина, щедро сдобренного изысканными винами. Они шли из стороны в сторону, слегка пошатываясь, без определенной цели, когда заметили приближающуюся к ним фигуру, чья походка, должно быть, была им знакома, ибо они стали окликать ее следующими словами:
— Эй! Юрий Михайлович! Куда это ты идешь в таком одиночестве?
— Увы, никуда! — вздохнул Юрий Левин. — А вы сами?
— Мы? — ответил Богумил, вытягивая губы, — нам скучно, и мы ищем развлечений.
— Товар, не слишком часто встречающийся в этой крепости! — добавил Стенька.
— Мы ищем какого-нибудь румына, — пророкотал баритон Лятукина, — какого-нибудь маленького румына... чтобы заставить его потанцевать!
— Какая счастливая случайность! — воскликнул Левин; — идите сюда: там, за этим пригорком, стоит часовой из числа наших друзей, и, право же, вы не могли бы выбрать лучше.
И, словно в подтверждение слов Юрия, почти женский голос произнес окрик часового: Cine e acolo? [20]
— Prieteni! [21] — крикнул Лятукин. И они подошли ближе.
— И впрямь, — сказал Богумил, толкая локтем своих спутников, — я узнаю голос самого глупого и самого богатого парня во всем Бухаресте.
— Как! Это ты, Команеско! — воскликнул Егор, изображая удивление. — И чья же непочтительность дошла до того, чтобы поставить тебя в караул, словно первого попавшегося плебея?
— А-а-о! — зевнул юный Релия весьма красноречивым жалобным тоном.
— Ну что ж! Мы снимаем часового, — коротко сказал Лятукин.
— Это невозможно! Я здесь по приказу полковника Леганеско.
Лятукин не желал, чтобы кто-либо признавал, по крайней мере в его присутствии, иную власть, кроме его собственной; замечание Релии покоробило его, и он отложил его в дальний уголок своей памяти.
— А мы снимаем тебя с караула по приказу Леганеско, — поспешно сказал Соколич.
— А! Тем лучше! — воскликнул юный патриций с взрывом детской радости; затем с озабоченным видом продолжил: — Но где же тот, кто меня сменит?
— Здесь! — сказал Лятукин, толкая за плечи Юрия Левина, который скорчил ужасную гримасу, сопровождаемую глухим ворчанием; но один взгляд полковника напомнил ему, что с желаниями капитана Вампира шутят не больше, чем с самым строгим уставом, и он принялся нести караул без единого слова, про себя проклиная нелепые причуды своего начальника, которые будут стоить ему шести часов внеурочной службы.
Богумил и Егор взяли Команеско под руки, и казалось, что он скорее сам поддерживает их, нежели они его; Лятукин шел впереди: у него был такой вид, словно он ведет стадо; Стенька составлял арьергард, и в таком составе четверо друзей вместе с маленьким румыном без приключений добрались до квартиры Лятукина, то есть до дома покойного аги, которого Борис отправил к праотцам (ad patres).
Помимо сумм, поступавших от законных податей, этот чиновник при жизни получал доходы от множества мелких налогов, которые он учредил для своей личной выгоды. В комнатах восточное великолепие смешивалось с европейской роскошью; повсюду были лишь парчовые диваны да венецианские зеркала, и всё это было несколько повреждено пушечными ядрами, которые, к счастью, пощадили бутылки с испанскими и французскими винами, коими изобиловали погреба этого доброго мусульманина, слывшего чрезмерно набожным. Винный погреб аги был немедленно разграблен этими молодыми безумцами, желавшими возобновить с сарданапаловским размахом ужин в отеле Гюг. Испуганные мины и вопиющая наивность "мадемуазель Аурелии", которая и не подозревала о готовящейся для нее участи, исторгали у офицеров слезы веселья, а бесстрастное лицо Лятукина, председательствовавшего на этой оргии, заставляло вспомнить о скелете, которого древние выставляли во время пиршеств, дабы пустые глазницы и зловещий оскал напоминали пирующим о скоротечности человеческой жизни. Но вид Бориса не вызывал никаких мрачных мыслей в этих головах, затуманенных начинающимся опьянением.
— И ты учился в коллеже Мабиль? — спросил Богумил у Релии со всем интересом, который только смог вложить в свой голос.
— Вы ошибаетесь, — воскликнула "мадемуазель Аурелия" с простодушной улыбкой, — Мабиль — это не коллеж, это бал. А я учился в лицее Людовика Великого...
— Людовика Великого!... Вот именно, это я и хотел сказать, — елейным тоном произнес Богумил.
— Мы гуляли каждое воскресенье, — продолжал Команеско, который, казалось, был весьма расположен поведать о волнующих перипетиях лицейской жизни, — нас водили до Триумфальной арки на площади Звезды; на обратном пути мы очень уставали: это было так забавно!
Стенька поднял голову. "Мадемуазель Аурелия" по-прежнему улыбалась и говорила совершенно серьезно.
— Определенно, он слишком глуп! — шепнул он на ухо Егору, и, обращаясь к лицеисту:
— Значит, твоя мать тебе никогда ничего не присылала? — довольно грубо спросил он.
Лицо Релии просияло.
— О! Да!... варенье. И воспоминание о банках с желе настолько всецело поглотило его разум, что он не заметил улыбок своих товарищей.
— Я говорю тебе о деньгах, — сказал Стенька, пожимая плечами, — а не о сладостях.
— О деньгах? О! В лицее нам не нужны были деньги; там нас кормили, предоставляли жилье...
— Кормили! Предоставляли жилье! Вот парень, который довольствуется малым! — пробормотал Егор себе под нос.
— Но когда я поступил в университет...
— И сколько у тебя было любовниц? — резко спросил Лятукин.
"Мадемуазель Аурелия" подскочила на своем стуле и, покраснев до самых ушей, пролепетала: — О! Никогда я...
— Ну-ну, — сказал Богумил, — никаких секретов от товарищей! И что, она была красива?
Команеско стал пунцовым и уткнулся носом в свой стакан.
— Была ли она красива? — повторил Честаков громовым голосом, сильно тряхнув бедного студента.
— О! Да! — вздохнул наконец тот, не поднимая глаз.
— И как же ее звали? — продолжал Егор, желая проанализировать этот роман двадцатилетнего юноши.
Но слова из Релии, так сказать, приходилось клещами тащить.
— Атенаис Бобюиссон, — тихо произнес он.
— Атенаис! — воскликнул Богумил проникновенным тоном, — великолепное имя — Атенаис!
— Атенаис означает... — начал было студент, полагая, что этимологическое определение как нельзя кстати поможет перевести русло разговора, подвергавшего пытке его скромность.
— Мы обращаемся не к филологу, — перебил Соколич, — мы разговариваем с влюбленным.
Ужасный допрос возобновился, и Релия решил вступить на путь признаний.
— Сколько ей было лет?
— Около тридцати.
— Черт возьми! Она была зрелой! — воскликнул Богумил.
— Простите?...
— И... и ты часто с ней виделся? — спросил Честаков, который не так-то легко терял хладнокровие.
— О! Не так часто, как мне бы хотелось; раз в месяц, когда я ходил платить за квартиру.
— Я бы платил за квартиру каждый день! — проворковала мадемуазель Аурелия самым нежным голосом.
— Платить за... что? — спросил Богумил, который вообще перестал что-либо понимать.
— За квартиру, — услужливо повторил юный Релия. — Это была моя квартирная хозяйка, на бульваре Сен-Мишель, 55.
Знак Лятукина остановил на губах у всех ужасный взрыв смеха, который едва не сотряс стекла в комнате. Егор один за другим проглотил два больших стакана сливовицы, Стенька дергал себя за усы, а лицо Богумила исчезло под его кивером. Блаженная улыбка освещала черты лица мадемуазель Аурелии, которая закрыла глаза, чтобы лучше разглядеть в своем воображении проплывающий величественный силуэт госпожи Атенаис Бобюиссон.
Стенька первым справился с этим подавленным весельем и, поклонившись Команеско, сказал: — Ну что ж! Мой мальчик, ты сильнее меня. Когда я был в Гейдельберге, где писал философские диссертации, прежде чем начать делать зарубки на коже себе подобных, мне так ни разу и не удалось приручить своих квартирных хозяек; правда, всем им было больше тридцати, и я не ходил платить им за квартиру!
— Я пью за любовь нашего друга! — сказал Богумил, поднимая бокал, — за госпожу Атенаис Бобюиссон!
— Бульвар Сен-Мишель, — продолжил Егор.
— Пятьдесят пять! — добавил Борис, кривя губы в своей неизменной улыбке.
Бокалы остановились в своем движении вверх на уровне плеч трех офицеров, которые так и застыли с открытыми ртами: это был едва ли не первый случай, когда шутка подобного рода сорвалась с тонких губ капитана Вампира.
Релия ерзал в своем мундире; не зная, что ответить, он машинально схватил стоявшую перед ним бутылку сливовицы и стал пить прямо из горлышка.
— Кстати, — сказал Егор, осторожно забирая бутылку из рук Команеско, — как сказать «я вас люблю» по-румынски? Однажды мне чуть не досталось за то, что я этого не знал, — добавил он, вспомнив о девочке с собакой.
— Eu te iubescù, — сказал Релия.
— Iéou té ioubesk! — повторил Егор с мучительным движением челюсти. — Красивый язык, но жестковат!
— Релия, друг мой, ты был бы очень мил, если бы спел нам какую-нибудь песню своей страны, дойну, чтобы мы могли оценить гений этого наречия, — сказал Богумил, напустив на себя елейный вид.
Но наставления домны Росанды принесли свои плоды.
— О! — мадемуазель Аурелия презрительно надула губы, — дойны — это крестьянские песни!
— Негоже, чтобы эти простонародные мотивы оскверняли твое аристократическое горло, — нравоучительно произнес Соколич. — К тому же, мы не так уж сильно держимся за песни, не правда ли, полковник?
Лятукин сделал отрицательный жест.
— Но раз уж ты не поешь, — продолжил Богумил, который становился всё более настойчивым, — ты согласишься, что меньшее, что ты можешь сделать, это станцевать.
— Я! Танцевать! — сказал Релия с наивным смешком.
— Полковник Лятукин изъявил намерение написать брошюру о различных молдо-валашских танцах, и он рассчитывает на тебя, чтобы ты посвятил его в таинства хоры, которую ты нам немедленно станцуешь.
— Я не могу танцевать хору в одиночку, — возразил бедный Команеско, — поскольку хора — это хоровод.
— Ну что ж! У вас есть батуца, пипер, что там еще! Выбор богат.
— Батуца! Пипер! — воскликнула мадемуазель Аурелия, — но это же танцы для пьяниц!
— Ничего страшного! — парировал Богумил, который до краев наполнил стакан Релии.
— Давайте же, сударь, пипер! — прошипел Борис со своего места.
Маленький румын повернулся к своему собеседнику и хотел было запротестовать, но взгляд капитана Вампира заморозил слова на бледных губах студента.
— Знаком ли ты с этим? — спросил Соколич, поднося к глазам опешившего юного боярина длинный ремень из затвердевшей и загнутой кожи. — Эту игрушку мы называем кнутом и пользуемся ею, чтобы ласкать кожу строптивых солдат, — добавил он с непринужденным видом.
Релия инстинктивно провел своими тонкими пальцами по грубой рукоятке этого орудия.
— Бьет он крепко! — с убеждением сказал Богумил.
— Господин Команеско, — снова зазвучал пронзительный голос капитана Вампира, — знайте, что я не имею привычки отдавать один и тот же приказ дважды.
Релия побледнел, и на его глаза навернулись слезы.
— Но, мой полковник, — отважился он сказать, — я...
Поза маленького валаха была почти умоляющей; он имел вид агнца, отданного на милость стае волков. С улыбками на губах и внушительным кнутом в руках русские окружили свою жертву и, казалось, ждали лишь слова Лятукина, чтобы пустить в ход свое оружие.
— Ну же, прыгай, малыш! — сказал Богумил, демонстративно поднимая свой кнут. Но Релия не сдвинулся с места и лишь тихо покачал головой. Славянская кровь, доставшаяся ему от матери, не смогла полностью уничтожить в нем то пассивное мужество, которое является одной из доминирующих черт румынского характера.
— Раз, два, три... будешь ты прыгать? — рявкнул Соколич, и ремень кнута уже коснулся волос Команеско.
— Нет! — сказал он твердым голосом.
И кнут опустился.
От этого гнусного прикосновения Релия отскочил на другой конец комнаты, его кулаки судорожно сжались, в его обычно таких кротких голубых глазах сверкнула молния, и с энергией, которую едва ли можно было заподозрить в его хрупком и болезненном виде, он воскликнул:
— Трусы! Как вам не стыдно нападать на ребенка!
Эпитет «трусы», столь справедливо примененный, довел до предела ярость русских, уже разгоряченных непрерывными возлияниями алкоголя.
— Ах! Ты отказываешься признавать силу нашей воли! — вопили они. — Что ж! Мы заставим тебя почувствовать, как тяжелы наши московитские руки! И как мы уничтожаем тебя здесь, так однажды мы уничтожим твою жалкую страну и всех людей твоей проклятой расы, если они не захотят подчиняться нашим требованиям!
И под неистовым напором этих бандитов кнуты рассекали воздух и оставляли синеватые полосы на теле несчастного юноши, неспособного себя защитить.
Лятукин, ничуть не утративший своего обычного безразличия, шагнул к этой группе проклятых и, умерив их пыл жестом, произнес:
— Господа, вы бьете слишком сильно.
Вид и слова Бориса привели бедного румына в исступление: — И это ты, — вскричал он, — ты, кого мой отец принял под своей крышей как сына!... Ах! Ты еще более подл, чем твои подлые наемники!
Желтые глаза Лятукина сверкнули. Сударь, — процедил он сквозь зубы, — не добавляйте оскорблений к другим вашим проступкам. Иначе вам придется об этом пожалеть.
Команеско замолчал. Его взгляд не отрывался от огромного, разбитого в нескольких местах зеркала, находившегося напротив него, и его черты внезапно выразили чувство, в котором смешались радость и боль. — Я слаб и мал, — сказал он голосом, дрожащим от надежды, — но я не настолько забыт и покинут, чтобы не сыскалось дружеского сердца, которое сжалится над моей слабостью, и сильной руки, которая меня защитит!
Ко мне! Ко мне! Исаческо!


---
[17] Dumnezeù! - Господи Боже!
[18] Iubita mea - Моя возлюбленная.
[19] Калараши (calaretzi/ рум. călărași) - румынские кавалеристы.
[20] Cine e acolo? - Кто идет?
[21] Prieteni! - Свои!

VII
О, слабость!...

Свист ремней перестал раздаваться.
Возле измученного и окровавленного Команеско только что появился незнакомец высокого роста, с суровыми чертами лица. Его левая рука комкала пачку бумаг, а правая вытянулась, в жесте, исполненном благородства, между Релией и его палачами. Очевидно, этот человек был силен и осознавал свою силу; и, сами не отдавая себе отчета во влиянии, которому они подчинились, русские отступили перед ним, как шакал перед львом.
Релия узнал Иоана, Иоан вспомнил Релию; он оплачивал долг, нажитый Мариорой, и губы боярина коснулись загорелых пальцев крестьянина.
Взгляд доробанца, необычайно спокойный, словно покоился на собравшихся; ни один мускул не дрогнул на его лице: казалось, будто никакая ненависть никогда не волновала его душу. И все же его враг был перед ним, небрежно развалившись на диване, на расстоянии удара кинжалом! И все же Исаческо видел своего врага!
— Кто из вас Борис Лятукин? — холодно спросил он.
— Это я! — ответил князь, приподнимаясь. — Неужели у тебя такая короткая память, что ты не можешь меня узнать? — добавил он иронично. Императорское послание соскользнуло к ногам курьера.
— О! Да! Я узнаю тебя! — сказал он с горькой улыбкой. — Верна память румына, верен и его кинжал! Но я не знал имени чудовища, которое почитает за славу оскорблять стариков, избивать детей и глумиться над женщинами!
— Мой мальчик, — сказал Богумил, хлопая по плечу Исаческо, который сделал шаг назад, чтобы избежать прикосновения пьяницы, — ты совсем не вежлив и говоришь, как мой дядя архимандрит. Прошу тебя, прекрати свои благочестивые проповеди: мы только что вышли из поста, и мораль действует мне на нервы!
Раздраженный взгляд Бориса заставил Честакова замолчать.
— Ты намекаешь на Слобозяну? — спокойно сказал Лятукин, подбирая письмо великого князя острием своей сабли. Господа, — продолжил он, обращаясь к своим собутыльникам, — речь идет о Мариоре.
— О Мариоре! — воскликнул Егор, поглаживая усы. — Я ее знал: это чертовски хорошенькая девчонка!
— Я тоже ее знал: она была не из робкого десятка! — сказал Стенька, крутнувшись на месте.
Исаческо показалось, что он оказался во власти жуткого кошмара. Это имя Мариоры, которое он произносил как имя божества, это имя порхало, сопровождаемое двусмысленными эпитетами, на устах этих распутников! Выходит, они знали Мариору! Где, когда, как они познакомились с ней?...
Этот поток вопросов уже подступал к пересохшим губам доробанца, когда Богумил, засунув обе руки в карманы, снова подошел к нему и, разглядывая его с дерзким любопытством, сказал:
— Это ты, мой мальчик, должен жениться на Марусеньке? [22]
— Я! — с негодованием ответил Исаческо, — и я запрещаю тебе...
— Что ж! Искренне... я тебя поздравляю, я тебя поздравляю, — повторил Честаков с напускным добродушием. И он вернулся на свое место, выгнув спину дугой.
Егор, в свою очередь, поднялся и, с тем презрением вельможи, которым были пронизаны малейшие его движения и самые незначительные слова, произнес: — Это великая честь для тебя! — бросил он с высоты своего благородного происхождения.
Слова Стеньки были еще более прозрачными.
Исаческо пошатнулся, красное облако застлало ему глаза.
— Ты лжешь! — вскричал он, сдавливая руку офицера своей отчаянной хваткой, — ты лжешь!
Стенька спокойно высвободил руку и, пожав плечами, сказал: — Я лгу? Спроси лучше у Лятукина.
— Скажи мне, что он солгал, и я тебе поверю! — сдавленным голосом произнес Исаческо.
Лятукин медленно протянул доробанцу свою правую руку.
— Смотри! — сказал он.
Среди опалов, изумрудов и бриллиантов сверкало скромное византийское кольцо из меди, которое Иоан подарил своей невесте!
— Это не кольцо Мариоры, — сказал он.
Он вспомнил, что на последней букве греческого слова была особая отметина, маленький крестик, который он выгравировал там своим кинжалом. Он тщательно осмотрел кольцо и позволил руке Бориса упасть. Маленький крестик был там!
— Мариора! — воскликнул он душераздирающим голосом.
Он бросил безумный взгляд на всё, что его окружало, и, разразившись жутким смехом, повторил:
— Ах! Мариора!
Он инстинктивно искал руку Релии, на которого вид этого великого горя произвел странное впечатление, а затем заплакал, как ребенок. Он больше не помышлял о мести. Мариора была для него мертва; отныне его жизнь будет без цели, без любви!...
А вокруг этой убитой горем группы посмеивались русские.
Шум голосов привлек дюжину казаков. Лятукин указал им на двух румын.
— Двадцать пять ударов кнутом маленькому, — сказал он, — пятьдесят — большому!
На следующий день в румынском лагере царило необычайное волнение. Офицеры, с большим трудом скрывавшие свой гнев, переговаривались вполголоса, а солдаты, менее осмотрительные, изрыгали угрозы смерти при одном только появлении московитского кивера. Прошел слух, что какой-то русский полковник приказал выпороть кнутом двух доробанцев.
Правда порой может быть неправдоподобной.
Этот стих поэта нигде не находит лучшего применения, чем в России.
Проверка личного состава в полках доробанцев была произведена немедленно: двоих человек не досчитались! Полковник Леганеско, на которого была возложена эта обязанность, организовал строгое расследование, результаты которого установили, что, помимо позорного наказания кнутом, которому они подверглись, оба солдата еще и брошены в тюрьму, и их заключение будет длиться до тех пор, пока высшее начальство не распорядится об освобождении этих несчастных. Место их содержания под стражей выяснить не удалось.
Этот серьезный инцидент привел к тому, что вновь вспыхнула враждебность, которую румыны питали к своим союзникам с самого начала кампании. Конечно, претензии молдо-валахов были серьезными; унижений всякого рода им не удалось избежать; недоброжелательство русских проявлялось при малейшем поводе, и вопросы старшинства неизменно решались в пользу последних, которые давали нелепое прозвище «жестяных солдат» тем, чья воинская доблесть должна была спасти их месяц спустя!
Несколько румынских офицеров, служивших в том же полку, что и двое оскорбленных, вызвали на дуэль русских офицеров, и в течение более трех дней они сражались на шпагах у подножия укреплений.
На торжественном собрании, состоявшемся у Леганеско, было решено, что великому князю Николаю будет направлено требование о возмещении ущерба. Генерал Черняну попытается добиться аудиенции. Леганеско составил прошение с истинно румынским блеском, который больше подошел бы для ораторского выступления, чем для простого рапорта полковника, а секретарь Захариос, вновь обретший способность владеть ногами, вывел своим самым красивым почерком имена Аурелио Команеско и Иоана Исаческо.
Черняну, получив письмо о назначении аудиенции, отправился в русскую главную квартиру, не преминув сделать множество купюр в рукописи Леганеско, который, прислушиваясь лишь к законному негодованию, в различных местах пренебрег законами той придворной учтивости, которую надлежит применять по отношению к великим князьям.
Аудиенция была недолгой. Как только русские узнали румынского офицера, все церемониальные формальности были отброшены; казак, так сказать, втолкнул Черняну в низкую комнату, служившую прихожей, и после получасового ожидания генерала ввели в покои великого князя.
Покои великого князя слишком уж напоминали покои того проворовавшегося аги, о котором мы уже говорили. Там находилось скопище предметов искусства и роскошной мебели, собранных в спешке и имевших самое разное происхождение. Все эти красивые, но разномастные вещи до такой степени походили на часть добычи, что при виде их на ум приходила мысль о разграблении города.
Неподалеку от стола, на котором лежало несколько брошюр по стратегии, мелкие курительные принадлежности и стоял стакан воды, Николай Николаевич раскинулся в кресле, ранее принадлежавшем одному английскому купцу, проживавшему в Никополе. Князю на вид было не более сорока пяти лет; выражение спокойного высокомерия, внушавшее почтение всем, кто к нему приближался, разливалось по его чертам, куда более правильным, чем у царя и великих князей Константина и Михаила.
Он слушал монотонный голос белокурого и румяного адъютанта, читавшего статью из газеты «Голос». Это чтение, казалось, не слишком интересовало Его Высочество, который зевал с московитской бесцеремонностью.
— Довольно, довольно, Ксенянин! — сказал князь, заметив эполеты генерала. Ксенянин умолк и направился к двери; жест великого князя немедленно пригвоздил его обратно к стулу.
И, полуобернувшись к Черняну: — Что такое, сударь? — произнес Николай тем сухим тоном, который был ему свойственен, когда он обращался не к своим старшим братьям.
Генерал почтительно поклонился, но без малейшего подобострастия. Его поклон не понравился великому князю, который про себя счел достойную осанку старика непочтительной.
Черняну в немногих словах изложил мотивы, приведшие его в главную квартиру; великий князь перебил его с легким движением нетерпения.
— Я знаю, я знаю, сударь. Это ваш рапорт? — спросил он, протягивая руку: — дайте его мне.
В русской армии кнут заменял или упреждал рапорты, к которым князь питал отвращение.
Он быстро перелистал объемистый труд Леганеско, и его брови стали постепенно сходиться к переносице: великий князь был недоволен.
— Ну так что ж! Сударь, — сказал он, передавая рапорт Ксенянину, — на что вы жалуетесь? Эти двое людей виновны. Один по собственному почину покинул пост, доверенный ему одним из ваших же офицеров; другой произнес оскорбительные слова в адрес князя Лятукина, который, приказав назначить им столь ничтожное число ударов, проявил еще и крайнюю снисходительность.
Великий князь стал сильно раскачивать кресло английского купца, и фразы одна за другой срывались с его губ, словно камешки, падающие на цинковую пластину; но аргументы, которые он приводил, не показались убедительными румынскому генералу, который спокойно возразил:
— Я позволю себе заметить Вашему Высочеству, что часовой Команеско был снят с поста лично князем Лятукиным, и что капрал Исаческо был вынужден спасать своего товарища от дурного обращения, которому русские офицеры подвергали его на глазах и с одобрения вышеупомянутого князя Лятукина.

Логика Черняну была в высшей степени раздражающей. Николай Николаевич понял, что имеет дело с человеком более искусным, чем он сам, и что, если дискуссия продолжится, победа несомненно достанется его противнику. Чтобы избежать исхода, невыносимого для его личной гордости, Его Императорское Высочество решил повысить тон и изобразить сильный гнев.
— Это мелочи, сударь, — закричал он, — мелочи, знать которые нам вовсе не обязательно. Проступок имел место, вы, надеюсь, соизволите с этим согласиться; следовательно, должно быть и наказание!
Кресло застонало, и полный стакан воды полетел в стену.
Но эти великокняжеские выходки не имели силы взволновать Черняну, который невозмутимо продолжил:
— Тем не менее, позорящий характер наказания...
Великий князь вскочил на ноги.
— Это забавно, сударь, — сказал он и начал мерить шагами комнату во всю ее длину, повторяя ироничным тоном: — Позорящий характер наказания! Быть может, следовало вручить вашим соотечественникам Георгиевский крест? — вскричал он, яростно звеня шпорами по каменным плитам пола.
Генерал, которому не предложили сесть, сносил сарказм великого князя с замечательным хладнокровием.
— У нас, — серьезно сказал он, — офицеры слишком уважают себя, чтобы осмелиться поднять на подчиненных хотя бы тень своей руки.
Николай Николаевич снова плюхнулся в свое кресло с резким взрывом смеха.
— У вас, сударь, у вас! Сдается мне, вы немного забываете, что вы здесь не у себя дома!
Кресло резко развернулось, и по знаку великого князя, собравшегося закурить сигару, среди глубокой тишины вновь раздался гнусавый голос Ксенянина:
— Népriatel rinoulsa f’gorot… [23]
Черняну почувствовал, как краска стыда заливает его лицо от этого оскорбления, нанесенного его сединам, и его рука, дрожащая от негодования, опустила за собой бархатную портьеру.
Весь румынский лагерь вышел навстречу старому генералу, и, видя эти взгляды, полные тревожного нетерпения, Черняну печально покачал головой.
— Ах! Дети мои, — сказал он с таким выражением, горечь которого невозможно передать, — и что мы забыли по эту сторону Дуная!

Спустя пятнадцать дней после этой весьма характерной сцены, рота казаков вернула в их полк двух героев этого прискорбного происшествия, которое едва не привело к внезапному разрыву дружеских отношений между Александром II и Каролем I.
Релия был подавлен, ошеломлен; он едва плелся, опираясь на руку своего друга; его плохо зажившие раны причиняли ему жестокие страдания, и он упал в обморок перед генералом Черняну, который приходился ему дальним родственником (седьмая вода на киселе), или, как говорят в Румынии, что, в сущности, одно и то же. Исаческо, чье крепкое сложение делало его менее чувствительным к физическим страданиям, напротив, отличался гордой походкой и почти радостной улыбкой. Один казак заметил, что он бодро перенес свои пятьдесят ударов кнутом. В нем, казалось, произошла полная перемена; его чело светилось вдохновением провидца или мученика, и можно было подумать, что его взор созерцает нечто внутри него самого.
Митика подошел прямо к нему и, сунув ему в руки старинный кинжал с роговой рукояткой, принадлежавший старому Мане, сказал:
— Это для Лятукина!
Затем, наполовину вытащив из ножен кинжал, висевший на его собственном поясе, прошептал: — А это для Мариоры!

---
[22] Уменьшительное от имени Мария по-русски.
[23] Népriatel rinoulsa f’gorot…Неприятель ринулся в город.

VIII
День святого Александра.

Время в конце концов всегда усыпляет громкую боль, выражающуюся в жалобах и рыданиях; немая же боль находится вне сферы его благотворного действия.
Исаческо больше не заговаривал о Мариоре.
Доробанцы и кэлэраши стояли лагерем вокруг Плевны. Засады встречались на каждом шагу, стычки происходили поминутно, но этих многочисленных опасностей было недостаточно для безрассудного пыла Исаческо, который искал самых опасных постов и часто посреди ночи отправлялся в разведку, продвигаясь за турецкие линии, рискуя быть убитым или взятым в плен.
Его командиры высоко ценили это мужество, которое приносило им массу ценных сведений о характере почвы, особенностях рельефа и расположении неприятеля; равные ему по званию сравнивали его с Кодряном [24] и говорили о нем не иначе как с восхищением. Иногда он возвращался из своих одиночных вылазок с беззвучным смехом, ставшим для него привычным, от его ружья пахло сгоревшей порохом, и, однако же, ни один мусульманин не появлялся в окрестностях.
— Исаческо отлично знает, почему он смеется! — говорили солдаты с особым покачиванием головы.
У него была своеобразная манера сражаться. В самом пылу схватки он вдруг останавливался, положив палец на спусковой крючок ружья и устремив взгляд в какую-нибудь точку на горизонте. Мысль о Мариоре вновь поднималась в его сердце; он видел ее совсем маленькой, бегущей в кукурузе с растрепанными светлыми волосами; он слышал ее голос, ее детский голосок, который говорил: «Ionitza meù»; и тогда он прислушивался. Затем курок опускался с сухим щелчком, вдали падал человек. Русский или турок? Кто знал!
Его слова были столь же странными, сколь и его поступки.
В одной передовой стычке дуло его револьвера было нацелено в грудь некоего османа.
— Зачем мне убивать этого человека, который никогда меня не оскорблял! — сказал он вслух.
И, не видя слез умиления, текущих по щекам бедного турка, он поднял оружие, прицелился... раздался выстрел. Какой-то казак сполз со своего коня.
Исаческо рассмеялся.
— Ах! Ах! Случайность! Это я — случайность!
Не боясь башибузуков и казаков-мародеров, он бродил по полям сражений с потайным фонарем в руке, осматривая и ощупывая каждый труп.
— Что ты ищешь, товарищ? — спрашивали у него.
— Я ищу того, кого хотел бы застать на ногах, — отвечал он.
Однажды, в самый разгар боя, ему пришла в голову мысль бежать, вернуться в Румынию; он сделал несколько шагов назад... и вернулся под огонь турок: он отбил у них знамя.
Но не награждают героя, у которого в прошлом пятьдесят ударов кнутом.
Генерал Черняну, которому царь прислал невероятное количество Георгиевских крестов, с сожалением не смог пожаловать ни одного из них отважному доробанцу; в качестве компенсации он одарил его рукопожатием, куда менее заурядным, чем московитская награда.
Митика методично скручивал и перекручивал свой крест, а когда тот превратился в комочек металла, швырнул его в реку Вид с криком: — Мне не нужно их подлое золото!
Черняну видел этот жест и слышал восклицание Слобозяну, но не подал виду: и офицеры, и солдаты — все ненавидели русских.

Утром 11 сентября старый генерал, кумир румынской армии, собрал свои войска и обратился к ним с такой краткой речью:
— Дети мои, вон там есть черная точка, которую скрывает от нас туман; она называется Гривицкий редут: мы должны его взять. Над нами будут снаряды; перед нами — штыки; под ногами у нас — порох (редут заминирован), а позади нас... великий князь Николай. Кажется, сегодня именины царя. Нужно угостить Его Величество красивым зрелищем.
Я должен заставить вас всех погибнуть, но не отступить. Таков императорский приказ. Поверьте вашему старому другу: мы обречены! В том, что я вам говорю, мало веселого, но вы видали и не такое, и вы стоически умрете в проломе, как подобает сынам Румынии! Немедленно приведите в порядок свои дела, и если у вас есть деньги, сдайте их в штаб: их перешлют вашим родным. Могу ли я на вас рассчитывать?
— Мы пойдем за вами, мой генерал! — ответили в один голос солдаты.
Но на всех этих лицах воинский энтузиазм сменился мрачной покорностью приговоренных к смерти.
Только Релия промолчал. Он был боязлив и робок, как и большинство детей, которых не любили их матери. Смерть ужасала его, так же как и темнота. Его душа была нежной, открытой для благородных чувств; он понял, что преданность — редкое растение, которое зачастую лучше приживается в плебейских сердцах, нежели в сердцах благородного происхождения, как говорят бояре. Это бедное создание, по сути своей безобидное, чувствовало, что без Исаческо он всего лишь лист, брошенный в бурный поток, и он посвятил своему спасителю дружбу, страстный культ, проявлявшийся в полном подчинении и бесконечных уверениях в детской нежности.
— Брат! — вскричал он, бросаясь в объятия Иоана. — Нас всех перебьют!
— Да! — ответил бесстрастный Исаческо.
— У меня есть яд; хочешь? Так будет быстрее, и мы будем меньше мучиться.
— Да!
Релия протянул ему маленький пакетик с белым порошком, который он достал из-за кушака.
Иоан выронил всё это в колею, заполненную водой.
— Что же ты делаешь? — воскликнул Команеско.
— Свой долг! Это наш последний день: не будем же трусами!
— О!... но эти турки сделают нам больно!
— Не больше, чем нам сделали другие!
— Мне страшно, брат! Ты ведь меня не оставишь?
Исаческо вспомнил, что эти же самые слова однажды произнесла Мариора.
— Нет! — ответил он.
Релия вздохнул.
— О! Как ты счастлив, что у тебя есть мужество! Я боюсь ворон, брат!
— Когда прилетают вороны, боли уже нет!
— Я не хочу здесь оставаться, — стонал ребенок, — я хочу вернуться в свою страну! О! Румынская земля! Кто вернет мне румынскую землю!
— Я!
— Ты? — воскликнул Релия с недоверчивой улыбкой.
— Если ты умрешь, я отнесу твое тело в главную квартиру, и ты сможешь спать в родной земле.
— О! Иоан! Неужели это правда? Ты сделаешь это! А я, чем я смогу отплатить тебе, бедный и ни на что не годный человек?
— Когда я умру, ты возьмешь мой большой кинжал с роговой рукояткой и будешь искать Лятукина.
Черняну отдал приказ бить сбор.
Митика, помогавший переносить раненых в дощатые бараки, временно заменявшие госпиталь, поспешно застегнул ремень и схватил ружье.
Слабый голос прошептал рядом с ним слово «Frate!» [25], столь милое сердцу румына, находящегося вдали от родины. Сильно удивившись, услышав валашские слова из уст турецкого солдата, Митика подошел поближе.
— Брат, — продолжил раненый, с трудом приподнимаясь на локте, — ты с румынской земли?
Румынской землей в собственном смысле этого слова является Валахия.
— Я из Бухареста, — ответил Митика.
Внезапная радость осветила изуродованные черты умирающего.
— Из Бухареста! — И, уронив голову на патронную сумку, служившую ему подушкой, вздохнул: — Бухарест такой большой!
— Я из окрестностей Банясы.
— Банясы! Значит, ты знаешь старого Мозаиса, Алеку, Замфиру?
— Знаю ли я Замфиру! — воскликнул Слобозяну. — Да если я отсюда выберусь, я женюсь на ней, на этой Замфире!
Потускневшие глаза мусульманина вновь обрели немного блеска.
— Я никогда тебя не видел, — сказал он, внимательно рассматривая Митику.
— Это не повод, товарищ!
Кровь обильно текла из груди умирающего, его пальцы чертили в воздухе смутные знаки.
— Что ж! — сказал он почти неразборчивым голосом. — Ты пойдешь к старому Мозаису... и... скажешь ему... что...
— Твое имя, быстро, твое имя? — настаивал Митика, чувствуя, как рука незнакомца леденеет в его руке.
— Я... я... — его губы шевельнулись, но не смогли произнести ни единого слога.
Он умер, унеся свою тайну с собой.
Некоторое время Митика оставался в задумчивости возле трупа; он опустил веки таинственному осману, завернул его в паршивое шерстяное одеяло; затем, весьма озабоченный и недовольный собой, он поспешно догнал свой полк.
Доробанцы уходят в грязь и туман. Грязь густа и делает их продвижение тяжелым; туман плотен и проникает сквозь одежду. Их уста немы. В их глазах пылает огонь. Неужели сны императора России не показали ему, что таится в глазах этих людей? Иногда из рядов вырывается шепот.
«Это день святого Александра!» — восклицают несколько ироничных голосов, и всё смолкает.
Так они идут уже час. Гривица, должно быть, недалеко; гул канонады становится менее глухим, первые снаряды скрещиваются и разрывают пропитанную водой атмосферу. День представляет собой лишь сероватые сумерки. Солдаты продвигаются наугад.
Где Гривица? Справа? Слева? Никто этого не знает.
— Дети мои, вот оно начинается! — кричит генерал Черняну. — Держитесь твердо и помните...
— Что сегодня день святого Александра?
— Нет! Что вы румыны!
Вспыхивает яростная перестрелка, раздаются ужасные крики.
— Что это, генерал?
— Умирает целый полк.
— Где же?
— Слева, в долине; за мной, дети мои!
Релия жмется к Исаческо и мысленно читает молитвы, которым домна Росанда позаботилась его научить.
— Ты боишься, малыш! — говорит ему капрал со шрамом на лбу:
— Я хочу уйти! — рыдает мадемуазель Аурелия, вращая безумными глазами.
— Что ж! Мы уйдем, мой бедняжка, и раньше, чем нам бы того хотелось!
— Ура! Мертвецы едут быстро! — восклицает подпоручик, вернувшийся из Лейпцига: — мы мертвы, или почти мертвы!
— Ajutatzi! ajutatzi! [26] Эти крики отчаяния, поднимающиеся из долины, вновь разжигают гнев румын.
— Брось ружье, — говорит Исаческо обезумевшему Релии, — и дай мне руку.
Релия машинально повинуется.
Отважные доробанцы! Более пылкие, чем змеи из легенд (легендарные драконы), вот они бросаются в лощину. Склоны скользкие, люди катятся друг на друга. Сыплется град свинца. Непрекращающийся ружейный огонь турок проделывает страшные бреши в рядах. Какое это имеет значение! Товарищи в опасности: мы их спасем, или же умрем вместе с ними! К туману примешался дым. Грязь и кровь смешиваются. Мертвые, повсюду мертвые! Долина медленно заполняется ими. Пушечное ядро поражает полкового прапорщика. — Знамя! — кричит он умирающим голосом, — берегите знамя!
Митика подхватывает его, и пули со свистом пролетают сквозь трехцветные складки флага.
Туркам не достанется знамя. Выстрелы следуют друг за другом с меньшей быстротой, воздух мало-помалу проясняется.
— Ну как! Дети мои? — спрашивает голос в тумане.
— Что ж! Генерал, тут есть траншея... она наша!
— Страна узнает ваши имена, мои храбрецы, а Европа узнает имя страны!
У Релии нет ни царапины; он удивляется тому, что остался в живых.
— Теперь всё кончено, Иоан? — боязливо спрашивает он.
— Еще нет: после траншеи — редут.
— Ах! Боже мой! И... там, внутри, еще есть турки?
— Черт возьми! Если бы их там не было, редут был бы уже взят.
Мадемуазель Аурелия снова начинает дрожать, Исаческо увлекает ее за собой.
Румыны взбираются на противоположный склон. Больше никто не думает о дне святого Александра; думают о родине, о званиях, которые можно завоевать, и обо всем том, что, в конце концов, составляет славу.
— Эй! Митика Слобозяну! У меня тут царапина, которая принесет мне эполеты подпоручика.
— Взятие Гривицы! Какая прекрасная история для рассказов на посиделках, а?
— К несчастью, нам не поверят: мы слишком много врали!
— Наши шрамы закроют рты неверующим.
— А я, когда стану офицером, женюсь на городской барышне.
Он не женится даже на крестьянке: мусульманская пуля навсегда разрушает горделивые планы молодого валаха.
Поистине! Они великолепны в атаке, эти «жестяные солдаты»! Как они карабкаются! И как они умирают, с улыбкой и шуткой на устах!
Они и впрямь, как они сами о себе говорят с законным тщеславием, они и впрямь «французы Востока»!
Через четверть часа редут будет взят.
Первые ряды достигли вершины холма, который венчает турецкое укрепление.
Внезапно крик, вопль ярости вырывается из этих тысяч грудей и долетает вдаль, до ушей царя.
Доробанцы в ужасе отступают...
— Проклятие! — восклицает Черняну голосом, в котором не осталось ничего человеческого, — между редутом и нами овраг!
— Я же говорил вам, мой генерал, — отвечает Исаческо: — мы преодолеем этот овраг!
— Мы преодолеем этот овраг! — повторяет грозное эхо.
В тот же самый момент рядом с Исаческо раздался жалобный стон. Хватка Релии ослабла.
— Иоан... — прошептал он... — вороны... И он упал, как подкошенный, к ногам своего друга.
Иоан замер на месте. Его взгляд блуждал от уже побледневшего лица раненого к силуэту редута, черневшему в тумане. Он колебался между долгом, который звал его к товарищам, и дружбой, которая удерживала его возле названого брата. Вздох несчастного ребенка помог ему принять окончательное решение. Он взвел курок и в последний раз разрядил свое ружье, и, быстро перекрестившись:
— Да поможет им Бог и да простит меня! — воскликнул он. Затем добавил: — Я вернусь!
Он без труда поднял Команеско, который был ненамного тяжелее Мариоры.
— Обхвати меня рукой за шею, — сказал он ему.
Но Релия не слышал; и, цепляясь одной рукой за пучки травы и каменные глыбы, глубоко вонзая каблуки во влажную глину, Исаческо удалось сохранить равновесие и снова спуститься на дно долины.
Под выступающей гранитной глыбой он заметил несколько футов земли, покрытой едва примятым мхом, и, сочтя это укрытие достаточно надежным, опустил туда свою ношу. Ни единого кровавого пятна не было на белой блузе Релии, и если бы не красноватая пена, выступавшая на его губах, можно было бы усомниться в том, что он ранен. Исаческо раздвинул одежду доробанца. Пуля вошла в грудь, в область сердца; рана была едва влажной: вся кровь изливалась в легкие. Исаческо покачал головой.
— Смертельная рана, которая не кровоточит! — прошептал он.
Он наспех наложил несколько повязок, зная, что они бесполезны, и пополз между трупами, тщательно ощупывая пояса офицеров. Вскоре он вернулся с фляжкой, наполовину наполненной сливовицей; с помощью своего кинжала он разжал зубы Команеско и влил ему в рот каплю благотворного напитка.
Тот пошевелился и поднес руку к груди. Выражение невыразимого ужаса исказило его черты: —
Вороны! — пролепетал он и снова потерял сознание.
— Что ж! — сказал себе Исаческо, — румын не бросает румына!
И, снова взвалив друга на свои крепкие плечи, он начал медленно взбираться по другому склону долины.
Спуск был не из легких, а подъем оказался и вовсе мучительным. Исаческо то и дело натыкался на неровности почвы, а еще чаще — на груды тел, которые удерживались там, зацепившись за старые стволы деревьев. Он служил мишенью для турецких карабинов; одна пуля пробила насквозь его кэчулу, другая прошила рукав его мундира. Малейший неверный шаг мог привести храброго валаха к роковому падению, но какая-то таинственная сила, казалось, защищала его, и после получаса тревог и невероятных усилий он достиг вершины склона.
Оказавшись в открытом поле, он почувствовал себя спасенным и, поднося фляжку к судорожно сжатым губам Релии, все еще находившегося без сознания, он с братской нежностью вглядывался в обескровленные черты своего друга.
— Бедный мальчик! — произнес он, — еще десять минут, и всё будет кончено!
Слеза, быстро смахнутая, блеснула в глазах солдата.
— Он был добрым, пусть и не был храбрым, — добавил он, словно оправдывая свое мгновение слабости.
Несколько лошадей, бедные животные, лишившиеся хозяев, бродили вокруг него; и, пробормотав магическое слово «puiu» [27], хорошо знакомое румынским волам и лошадям, он подошел к одному из коней, который показался ему более крепким и способным выдержать долгую скачку, чем остальные. Конь заржал и ответил на ласки доброжелательной руки.
Тогда, подняв Команеско на руки так, как матери поднимают маленьких детей, Исаческо вставил ноги в стремена, и конь сорвался с места как стрела, унося на себе двух всадников. Этот галоп был столь стремительным, что казалось, будто копыта скакуна не касаются земли; редут исчезал за горизонтом, и вскоре Иоан увидел первые огни русского лагеря. Он остановил своего горячего коня перед дверью хорошенького домика, который, как он полагал, должен был оказаться гостеприимным.
— Эй! Эй! Что там такое? — произнес грубый голос какого-то казака.
Исаческо довольно хорошо владел русским языком, который он выучил в Никополе.
— Откройте. Здесь раненый.
— Русский?
— Нет, румын.
— Нам здесь не нужны раненые: в доме царь.
— Но вы же видите, что он умирает.
— Тем более! Сегодня день святого Александра; вам же говорят, царь здесь! Мы не принимаем мертвецов. Убирайтесь!
— Но куда же вы хотите, чтобы я пошел?
— К вашим румынам. Они вон там, обезьянничают, подражая всему, что делается в нашей главной квартире; у них там есть какой-то полковник, которого они зовут Леганеско.
При иных обстоятельствах эти дерзкие слова казака обернулись бы ударами плашмя саблей по хребту самого же варвара.
— Дайте мне хотя бы какую-нибудь повозку, — настаивал Исаческо.
— Нет никаких повозок! Убирайтесь, говорят вам!
И казак с шумом захлопнул дверь.
Иоан достаточно хорошо знал русский характер, чтобы не удивляться столь бесчеловечному обращению. Он сделал жест отвращения, вонзил шпоры в бока своего коня, и эта фантастическая скачка возобновилась с новой силой при неверном свете луны, которая вставала, большая и бледная, в тумане. Ночная прохлада и непрестанные прыжки гнедого коня, стремительного соперника Calul Vinteş [28], сумели лучше сливовицы разжечь ту искру жизни, которая всё еще теплилась в Команеско. Он узнал Иоана, улыбнулся, просунул пальцы под пояс доробанца и со вздохом снова закрыл глаза.
«Бедный Аурелио! — думал Иоан, прижимая друга к своей груди, — место, которое он оставляет пустым, не слишком-то велико в сердцах его близких! Кто его любил? Кого он любил? Только меня, меня одного! Пока он умирает здесь в агонии, его мать и сестры порхают с бала на бал, слушая нелепую лесть тех самых русских, которые его убили! Его отец даже не знает, как его зовут! Он — боярин!... Ах! Бедный маленький боярин!» — воскликнул он с ноткой жалости, сквозь которую проглядывало легкое презрение.
Лицо его внезапно омрачилось, его взгляд, ставший почти жестким, остановился на женственных чертах Релии: — А ведь полвека назад этот ребенок был бы моим господином!
Он погрузился в свои размышления, и, рассуждая о том, что боярин — это такая малость и почти ничего не весит на руках сына простого народа, и что все люди равны перед Богом и перед лицом событий, он добрался до румынской главной квартиры. Но Релия, казалось, воспротивился тому, чтобы он спешился: его рука не отпускала пояс Исаческо.
— Мы у своих друзей, — сказал тот, высвобождая одну ногу из стремени.
Релия не ответил и с силой удержал своего спутника: Исаческо понял, что он мертв.
При виде трупа Леганеско обнажил голову с тем уважением, которое румыны испытывают к тому, что некогда было человеком.
— Его имя? — спросил он тихо, словно боясь потревожить сон мертвеца.
— Аурелио Команеско из Бухареста, — ответил Исаческо.
— Двоюродный брат Черняну! Тот самый, которого мы?...
— Да, — перебил Исаческо. — А я — второй! — добавил он просто.
Леганеско хлопнул себя по лбу и, притянув доробанца поближе к ночнику, который рождал под палаткой больше теней, нежели света:
— Это правда! — сказал он. — Я тебя узнаю! Мой мальчик, — продолжил он после паузы, — прости мне то зло, которое я причинил тебе косвенно, послав к этому воплощенному Вельзевулу.
— Напротив, мой полковник, я вам благодарен!
И, оставив Леганеско в его ошеломлении, Иоан удалился, запечатлев последний поцелуй на ледяном лбу Аурелио; затем, как он и обещал, он вернулся к Гривице.
Овраг был преодолен, но редут так и не был взят.
— Проклятие! — воскликнул он.
Запах крови и пороха заставил его в одно мгновение забыть Релию, Мариору, возможно, даже Лятукина. Он бросился в гущу схватки, рубя саблей, прицеливаясь, стреляя с каким-то отчаянием. В таком виде он был ужасен, и турецкие трупы громоздились вокруг него. Ему показалось, что вдали он различает фигуру Митики, который защищал от банды безумцев румынского орла, лишившегося древка. Это видение длилось две секунды, и всё снова смешалось перед его глазами. Несмотря на неоспоримое мастерство Черняну и непоколебимое мужество солдат, румыны явно теряли позиции. Стратегии было нечего делать перед лицом этой сокрушительной артиллерии; нужны были люди, люди, которые образовали бы стену из плоти, достаточно толстую, чтобы ядра не могли ее пробить. Черняну рвал на себе волосы и, ободряя те войска, что у него еще оставались: — Мы его не возьмем, мы его не возьмем! — бормотал он.
— Ура! — внезапно воскликнул голос, прозвучавший как глас ангела-спасителя в ушах осаждающих, — полковник Борис Лятукин несет нам подкрепление!
Все взоры устремились, все надежды обратились к казачьему полку, который вырастал в измороси, словно призрачная армия во сне, и, пока румыны приветствовали это неожиданное появление многократным «Traiéscà Russia!» [29]: — Лятукин! — прошептал Иоан, к которому внезапно вернулись мысли о мести, — Лятукин! Не успеет истечь этот час, как мой кинжал увидит цвет его крови!
Несмотря на кромешную тьму этой роковой ночи, несмотря на расстояние, которое еще отделяло его от Лятукина, он легко узнал своего противника по высокому росту и пронзительному голосу, который, подобно звуку горна, перекрывал всевозможные шумы битвы.
Исаческо перезарядил свой револьвер, хотя и не собирался им пользоваться: для свершения того, что он называл актом правосудия, он берег лишь нож старого Мане. Он пошевелил в медных ножнах это грозное оружие, которое было не чем иным, как длинным ятаганом, и которое смотрелось бы вполне уместно в руках какого-нибудь башибузука.
Румыны столь же равнодушны в вопросах религии, сколь и весьма суеверны. Иоан перекрестился, скорее по привычке, нежели из набожности.
— Борис Лятукин мертв! — сказал он и, прокладывая себе путь сквозь ряды доробанцев и казаков, перешагивая через эти груды мундиров, под которыми всё еще шевелились окровавленные обломки человеческих тел, он добрался до капитана Вампира.
— Это я! — произнес он с полным ненависти взглядом, который смутил бы человека, менее уверенного в себе, чем полковник. Тот посмотрел на него холодно; он не казался ни раздосадованным, ни удивленным.
— Я ждал тебя! — сказал он, спешиваясь. И с той непринужденностью, которой бы восхитились светские щеголи Бухареста, он бросил поводья своего коня адъютанту.
— Оставь нас, Дмитрий Никитич, — сказал он и, повернувшись к Иоану: — Идем со мной, это место вряд ли подходит для беседы.
Иоан последовал за ним, держа револьвер в одной руке, а кинжал — в другой. Прикосновение к этому оружию обжигало лихорадочные пальцы румына, и отточенное острие ятагана касалось одежды Лятукина.
«Здесь не будет двух трусов», — подумал Исаческо, немного отстраняясь: «я не хочу бить его в спину!»
И когда вокруг них не осталось никого, кроме мертвецов, которые могли бы послужить им свидетелями:
— Ну что ж! Чего ты от меня хочешь? — безмятежно спросил Лятукин.
— Чего я хочу! — вскричал Исаческо голосом, прерывающимся от боли и гнева. — Он спрашивает, чего я хочу! Но разве сотрешь ты со лба моего старого отца то клеймо позора, которое выжег твой кнут? Сможешь ли ты вернуть мне нетронутой мою честь, которую ты бросил на растерзание псам, потакающим твоим омерзительным капризам? Сможешь ли ты вернуть мне мою Мариору, наконец? Сможешь ли ты?... И я тебя прощу!
— Короче! — сказал Борис, небрежно стряхивая грязь, испачкавшую его одежду.
— Мою Мариору! Да всё золото мира не смогло бы оплатить мне мою Мариору!
— Пф! — воскликнул русский с жестом равнодушия, — если тебе нужно золото, мы тебе его дадим! И он зазвенел рублями, которые были в его кушаке.
Это новое оскорбление превратило гнев Исаческо в неистовое безумие.
Он бросился к Лятукину с хриплым криком.
— Я хочу последнюю каплю твоей крови, последний вздох с твоих губ, я хочу твою жизнь! — завыл он.
— Мою жизнь? — повторил бесстрастный князь. — Легко сказать, мой мальчик!
— Довольно слов, Борис! Один из нас умрет, я поклялся в этом! Защищайся!
Иоан приставил дуло своего револьвера к груди Лятукина. Тот пожал плечами, на его лице заиграла загадочная улыбка. Раздался выстрел, лезвие кинжала сверкнуло в зловещих лучах луны, и капитан Вампир, всё так же улыбаясь, осел на землю, не издав ни единой жалобы, не испустив ни вздоха.
Ощущение горячей крови, ручьями стекавшей по его рукам, лишь еще больше разожгло ярость валаха. Византийское кольцо бросилось ему в глаза; оно было очень узким, Лятукин носил его уже больше трех месяцев. Исаческо, не в силах достаточно быстро стянуть его с пальца мертвеца, отсек палец и надел кольцо, всё покрасневшее от крови, на свой собственный. Но его месть не была удовлетворена. Этот человек, которым обычно руководили самые благородные чувства, перенял повадки и страсти тигра. Он остервенело набросился на этот труп, и его ногти впивались в едва остывшую плоть.
Его ятаган трижды вонзился в сердце князя.
— За Мане Исаческо! — диким голосом ревел он, — за Аурелио Команеско! за Мар...
Он не договорил, раздался свист пуль. Исаческо упал на тело своего врага.
На следующее утро, когда румынские санитары пришли подбирать раненых, Исаческо был еще жив. Его доставили в полевой госпиталь; у него была одна пуля в груди, другая — в левом колене: последнюю извлечь не удалось. Сильная травматическая лихорадка охватила раненого; врачи говорили, что он, должно быть, терпит жесточайшие страдания, а когда в госпитале вспыхнул тиф, Исаческо оказался одним из первых заразившихся. В течение трех недель он находился во власти сильнейшего бреда. Гримасничающее лицо Лятукина не покидало его изголовья; искалеченная рука капитана Вампира висела над несчастным, во власти галлюцинаций ему казалось, что он слышит звук капель крови, падающих одна за другой ему на лоб; вскоре простыни, занавески — всё казалось ему красным.
— Лятукин! — кричал он, — он здесь! Прогоните его!
Он сбегал со своей койки, и трем крепким мужчинам с трудом удавалось повалить на пол обезумевшего больного с его видениями. Поскольку его непрекращающиеся крики нарушали покой других больных, его перевели в отдаленную палату. В одну из ночей ему почудилось, что капитан Вампир отрезает ему мизинец и срывает с него медное кольцо; затем его обманула более приятная химера: Мариора протягивала ему руки.
Он пришел в сознание в день Всех Святых.
— Ну вот! Мой малыш, — сказал ему санитар с доброй улыбкой, — мы, наконец, просыпаемся!
Иоан поднял нерешительный взгляд на этого славного человека: — А редут? — пролепетал он.
— Какой редут, мой мальчик?
— Гривица.
— Ты вспомнил времена царя Гороха! Его уже давным-давно взяли.
— Ах! — произнес Исаческо, приложив руку к глазам, словно пытаясь собрать воедино свои смутные воспоминания: — Где Митика Слобозяну? — добавил он после паузы.
— Это какой офицер, дитя мое?
— Это не офицер, это солдат.
— А! Тогда мы не знаем, — сказал добряк, поправляя подушки Исаческо.
— А... князь Борис Лятукин, где он? — снова спросил тот.
Санитар лукаво скосил глаза.
— Князь Лятукин? — повторил он. — Ты его недолюбливал, а?
— Кто вам это сказал? — вскричал Иоан, приподнимаясь в постели.
— Ты сам, мой мальчик. «Лятукин! Он здесь! Прогоните его!» — произнес санитар, подражая голосу и беспорядочным жестам Исаческо.
— Но в конце концов, — продолжал доробанец с нетерпением, — что с ним стало?
Санитар выпятил нижнюю губу и медленно покачал головой.
— Лишь вороны, парящие над Гривицей, могли бы ответить тебе, — сказал он.
— Впрочем, туда ему и дорога, — добавил он тише: — князь Лятукин был злым человеком!
Эти слова Исаческо пропустил мимо ушей.
— Vai! [30] — воскликнул он, слегка побледнев.
Медное кольцо больше не сжимало его палец.
— Тем хуже! — сказал он после минутного раздумья. — Какой-нибудь башибузук, должно быть, украл его у меня. Горькая улыбка опустила уголки его губ: — А я больше за него и не держался! — прошептал он.

---
[24] Кодряну (Codrean) - Знаменитый герой румынской баллады.
[25] Frate! - Брат! (рум.)
[26] Ajutatzi! ajutatzi! - На помощь! На помощь! (рум.)
[27] Puiu - произносится пую. Дружелюбное обращение к животным у румын.
[28] Calul Vinteş - Знаменитый конь из румынских легенд.
[29] Traiéscà Russia! - Да здравствует Россия! (рум.)
[30] Vai! - Горе! (рум.)

IX
Капитан Вампир.

«Рождество! Рождество! Христос родился!» — пели звонкие детские голоса, проносившие по всей деревне огромный фонарь из золоченой бумаги, вырезанный в форме звезды и закрепленный на конце шеста. Этот фонарь, претендующий на то, чтобы изображать путеводную звезду восточных царей, отбрасывал длинный голубоватый луч на толстый слой снега, который ритмично поскрипывал под торопливыми шагами маленьких волхвов. Холод был очень сильным. Ветер из России, кривэц, начинал дуть и грозил в любой момент погасить звезду, к великому удовольствию детей, которые спешили укрыть ее под своими теплыми тулупами из овчины, испуская крики радости и взрывы смеха. Конечно, юные бояре, собравшиеся вокруг рождественской елки, увешанной великолепными игрушками, не смеялись так от души, как эти сыновья простолюдинов, защищающие свой бумажный фонарь.
Так думал человек, который с трудом брел по бухарестской дороге. Несчастный прихрамывал на левую ногу и опирался на палку.
— И я тоже пел! И я тоже смеялся! — грустно вздохнул он, когда маленькие румыны проходили мимо него. Он резко натянул кэчулу на глаза и, заметив группу крестьян, направлявшихся на посиделки, сошел с тропинки и скользнул за большой дуб: он не хотел быть узнанным. Увы! Кто бы мог под лохмотьями, едва прикрывавшими тело бедного калеки, угадать Иоана Исаческо?
Доробанец, которого рана отныне сделала негодным к военной службе, был отправлен домой. Домой! Когда он покидал родной очаг, молодой и полный надежд, там царили счастье, любовь и всяческое благополучие; он же возвращался разочарованным, постаревшим, называя прошлое сном и отказываясь верить в будущее! Что ему было делать в Банясе? Снова увидеть Мариору, слушать, как она плачет, простить ее и потом жениться на ней? Нет! Он пришел за старым Мане, он увезет его в Трансильванию, где они постараются жить если не счастливо, то, по крайней мере, спокойно.
— Мой отец! — прошептал он растроганным голосом, увидев наконец отцовскую хижину, чернеющую на фоне заснеженной земли. — У меня еще остался отец! Он меня не ждет! Какая радость для него!... Какое утешение для меня самого! Он спросит у меня свой кинжал, — продолжил он, поднимая голову с гордой улыбкой. — Твой кинжал в Гривице! — отвечу я ему. — Князь Лятукин не захотел мне его отдавать!
Отец ничего не скажет, но подумает, что я поступил правильно!
Иоан подошел к домику, в котором так безмятежно протекала его жизнь; его сердце бешено колотилось, и он остановился, чтобы рассмотреть его.
Ни лучика света в окнах, ни струйки дыма над крышей, дверь плотно закрыта. Хижина выглядела такой же грустной и покинутой, как и хозяин, который в нее возвращался.
— Отец! — крикнул Иоан, тихонько постучав.
Но никто не ответил.
«Он спит», — подумал Иоан. — Отец! — повторил он громче. — Это я, твой сын!
Всё то же молчание. Исаческо почувствовал, как им овладевает беспокойство.
— И все же он должен быть здесь, — вскричал он. И сильным ударом ноги он вышиб трухлявую дверь. Он вошел. Единственная комната в хижине была пуста; в ней стоял тот едкий запах, что исходит от старой, пришедшей в негодность мебели и от нежилых помещений. Он не мог добыть огня и принялся ощупывать комнату в темноте. Все эти предметы, по которым блуждали его пальцы, были ему знакомы; он узнавал маленькую медную лампу, резную рамку святых икон, всё, вплоть до убогого табурета, который всё еще стоял по правую сторону от шаткого стола. Эти вещи находились на своих местах, такими, какими он видел их прежде, но ему показалось, что они покрыты пылью.
— Моего отца больше нет здесь! — горестно воскликнул он и опустился на табурет. Он уронил голову на руки и некоторое время оставался неподвижным. Он ни о чем не думал, он вслушивался в далекий лай сторожевых собак.
Внезапно он поднялся: — Я сошел с ума! — сказал он твердым и почти радостным голосом, — мой отец пошел на посиделки к кому-нибудь из соседей. «Рождество! Рождество! Христос родился!» — вполголоса напел он. — Сегодня же рождественская ночь; я и забыл.
И он подумал о Замфире. Он кое-как приладил на место сломанную дверь, взял свою палку и направился к жилищу Мозаисов. Отца и дочери не было дома. Изнемогая от усталости (бедный калека шел весь день и почти ничего не ел вот уже двое суток), чувствуя себя еще более одиноким, чем прежде, он дошел до той степени скорее физического, нежели морального истощения, когда человек уже ни к чему не стремится, кроме как к отдыху, сколь бы долгим он ни был. Он растянулся на снегу и закрыл глаза. Уснуть он не смог: хижина Мозаисов находилась слишком близко от дома Слобозяну. Он захотел в последний раз взглянуть на тот порог, который поклялся больше не переступать; но его ноги, наполовину обмороженные и обутые в изношенные по болгарской земле постолы, отказывались его нести. Он потащился на руках, ободрал в кровь колени о камни, которые от сильного мороза стали острыми, и, когда он увидел окна, в которых когда-то так грациозно обрамлялся изящный силуэт Мариоры, он едва ли не испугался, обнаружив в своем сердце лишь чувства отвращения и равнодушия.
— Всё кончено! — пробормотал он со своим беззвучным смехом. — Иоан Исаческо больше не любит любовницу Бориса Лятукина!
Он попытался подняться, чтобы как можно скорее уйти из этих мест, вид которых не вызывал в нем больше ничего, кроме воспоминаний о позоре и несчастье. Внезапно он вздрогнул и бесшумно снова лег в снег: на пороге двери появилась женская тень.
— Подожди меня, отец! — произнес низкий, но нежный голос. — Я сейчас вернусь.
Иоан узнал этот голос. — Замфира! Замфира! — вскричал он, протягивая руки к цыганке. Эта черная фигура, ползущая у ее ног, вырвала крик удивления у девушки, которая резко отшатнулась назад.
— Замфира! — взмолился Иоан, приподнимаясь на коленях. — Замфира, это я! Исаческо!
— Исаческо! — вскричала она, бросаясь к нему. Затем она принялась прыгать от радости и хлопать в ладоши, как ребенок, повторяя: — Исаческо вернулся! Исаческо вернулся!
— Слишком поздно! — пробормотал Иоан суровым голосом. Он не заметил странного взгляда Замфиры, которая словно искала рядом с ним что-то, чего там не находила.
Она замолчала и, ласково взяв доробанца за руку, вздохнула: — Бедный Иоан! Значит, ты знаешь?...
— Знаю! — вскричал он. — Молчи, Замфира, не произноси ее имени!
— Какого имени? — удивленно спросила Замфира.
— Какого имени! Несчастная! Имя этой подлой, ее имя! Я знаю всё, говорю тебе! — с силой повторил он.
— Увы! — смиренно ответила Замфира. — Не обвиняй ее, лучше пожалей ее...
— Я презираю ее! — перебил он со взрывом гнева.
— Я виновата больше, чем она, — продолжала цыганка в слезах. — Это моя вина! Она захотела возвращаться одна через Банясу, некоторые необдуманные слова, которые она произнесла, не желая ничего дурного, задели мою гордость: я не захотела идти за ней. О! Я раскаиваюсь в этом! Иоан, пойдем со мной! — добавила она, увлекая Исаческо к дому.
Он резко отстранился и, вырывая свою руку, которую Замфира крепко держала в своих руках, воскликнул с пылом: — Нет! Я ее больше не увижу! Я ее больше не знаю! Я ее больше не люблю! Слышишь ли ты, Замфира, — повторил он со свирепым смехом, — я ее больше не люблю!
— Бедной девочки здесь нет, — пробормотала цыганка, качая головой. Жить рядом с Банясой стало для нее невозможным. Ее ежеминутно охватывали внезапные приступы ужаса, образ этого человека преследовал ее повсюду. Она беспрестанно звала тебя в своем бреду, говорила, что только ты мог бы ее защитить. О! Прости ее!... Если бы только кольцо...
— Довольно, Замфира! — воскликнул он властным голосом. — Эта тварь мне отныне чужая. Оставь свои мольбы: они бесполезны.
— О, Боже мой!
— Я уйду далеко, очень далеко! — продолжил он уже спокойнее. — Туда, где я смогу ступать по земле, которую не осквернило ее нечистое прикосновение. И я не унесу с собой ни памяти о ней, ни моей любви к ней; я увезу моего старого отца и...
— Твоего отца? — вскричала Замфира, болезненно удивленная.
— Я увезу своего отца, — повторил Исаческо. — Где мой отец? — спросил он внезапно.
— Как! Разве ты не знаешь?... Ах! Твой отец...
— Ну же! Договаривай.
— Он мертв!
— Мой отец мертв! — повторил он уверенным голосом. — Я так и думал! Счастливы мертвые! — добавил он мрачно.
Ни единой слезы не блеснуло в его глазах, в его сердце едва ли шевельнулось сожаление. Зачем бы ему плакать? Кого бы ему жалеть? Старого Мане? Разве не завидовал он этому отсутствию мыслей, этой вечной нечувствительности мертвых?
— Прощай, Замфира! — решительно сказал он, и когда он стал быстро удаляться, дрожащий голос цыганки окликнул его.
— Исаческо! — крикнула она. — Где Митика?
— Я не знаю! — машинально ответил он и исчез в снежных вихрях, которые кривэц обрушивал на деревню.
Он побежал прямо на кладбище, толкнул калитку, которая держалась лишь на простой защелке, и диким криком, странно прозвучавшим в безмолвной ночи: — Мане Исаческо! — воскликнул он. — Покойся с миром: твой сын отомстил за тебя!

В течение восьми дней Иоан жил как изгой, влача свое жалкое существование среди великолепия Бухареста. Лагерная жизнь закалила его к телесным страданиям; ночь он проводил в каком-нибудь пустынном переулке, где собаки несли дозор за неимением патрулей; днем он возобновлял свои бесцельные блуждания по лабиринту улиц. Он искал людные места; непрекращающийся гул голосов, непрерывное движение прохожих — всё это в конце концов притупляло ту толпу мрачных мыслей, что теснились, словно рой черных бабочек, под его преждевременно морщинистым лбом.
Взгляды и бояр, и простого люда останавливались с одинаковым почтительным состраданием на этом изувеченном солдате в рваном мундире, с лицом, исполосованным шрамами. Каким бы жалким он ни был, он казался им более великим, чем сам домну [31]: разве не пролил он свою кровь за родину? И, не подозревая о том наивном восхищении, которое он вызывал, Иоан всё шел и шел, спасаясь от своих воспоминаний.
В один из вечеров он отправился на вокзал Филарет с твердым намерением присоединиться к своему полку в Болгарии. Поезд уже собирался отходить, и Исаческо пришлось сделать усилие, чтобы поставить левую ногу на подножку вагона. Лишь тогда к нему вернулось осознание своего увечья.
— Хорош хромой разведчик! — воскликнул он с горьким смехом, в то время как поезд на всех парах умчался в направлении Джурджево. Он покинул вокзал и, поскольку ему хотелось пить, направился к общественному фонтану. Пока он пил большими глотками ледяную воду, к нему подошла бедно одетая девочка со своим кувшином (кофицей [32]) и, подняв на доробанца робкий взгляд, казалось, умоляла его уступить ей место.
— Давай, уходи! — грубо прикрикнул Исаческо.
Со своими растрепанными светлыми волосами девочка напоминала ему Мариору в детстве. Она отступила, вся дрожа, со слезами на глазах и с пустым кувшином в руках.
— Эй, малышка! — окликнул ее солдат, устыдившись того, что поддался нелепому порыву гнева. — Иди сюда. Как тебя зовут?
Его внезапно смягчившийся голос успокоил ребенка, который подошел с улыбкой.
— Сперанца (Надежда), — ответила она.
— Сперанца! — мечтательно повторил Исаческо. Он сам наполнил кувшин и сунул между тонкими пальчиками Сперанцы всё свое состояние: один гологан [33]!... затем, не слушая «мулцяни» [34] девочки, он направился к митрополии.
— С этим нужно покончить! — сказал он себе. — Мысль об этой женщине больше не оставляет меня; я повсюду вижу ее лицо, даже в чертах незнакомого ребенка, который на нее совсем не похож. Я чувствую, что она здесь, быть может, где-то рядом со мной; я чувствую, что пока жива эта тварь, у меня не будет ни минуты покоя; я становлюсь слабым и трусливым, я...
Он остановился, а затем произнес с силой: — Я убил любовника, так почему бы мне не убить и любовницу?
В ту же самую ночь сон Замфиры был внезапно прерван звуком комка земли, ударившегося о стекла ее окна; она поспешно встала и, как ей показалось, узнала голос зовущего ее Исаческо.
— Иоан, это ты? — спросила она.
— Да, это я! — ответил доробанец. — Где она? — добавил он отрывисто.
— Мариора? В Бухаресте, улица Хаджиелор, 8, — выпалила Замфира на одном дыхании. — Да благословит тебя небеса, Исаческо! — продолжила она, молитвенно сложив руки. — Ты совершишь доброе дело.
«Да простит меня небо! — подумал он. — Я собираюсь совершить преступление!»
На следующий день было 1 января. Солнце вставало великолепным в чистом небе и золотило своими лучами серебряные купола церквей; ветерок казался лаской, а стайки воробьев весело щебетали, клюя пшеницу, которую румыны не преминули рассыпать на порогах своих жилищ, чтобы привлечь туда всяческое благополучие. Выражение счастья и довольства, которого почти не было видно в Бухаресте, вновь расцветало на лицах утренних прохожих. Казалось, всё улыбалось и приветствовало новый год, который должен был стать (как тогда надеялись) менее роковым, чем его старший брат. Пока город просыпался вокруг него, Исаческо стоял, облокотившись на перила моста на улице Вэкэрешть; он созерцал, с тем блуждающим взглядом, свойственным жителям Востока, маленькие голубые волны Дымбовицы, лизавшие редкую траву на берегах. Его правая рука так небрежно держала боевой револьвер, что внезапный импульс, переданный руке, заставил оружие с шумом упасть в реку.
В то же время рядом с ним прошептал детский голос:
— Bunà zioa, frate [35]! Исаческо узнал Сперанцу. Сердечное приветствие девочки тронуло его; он, правда, немного пожурил ее, но совместное влияние этого прекрасного неба, так долго скрытого тучами, и торжественного праздника, который принес этот день, вновь открыли его душу для благородных чувств. Он вспомнил, как однажды вечером Мариора сказала ему: «Мой Ионицэ, если бы я была неверна, убил бы ты меня своей большой саблей, меня... и другого?... — Тебя? нет; другого? конечно!» — ответил он тогда.
Лятукин был мертв, Исаческо пощадит Мариору.
— Преступление всегда ищет преступника! [36] — сказал он себе, и имя Исаческо никогда не станет именем убийцы. Он подхватил Сперанцу на руки и неистово расцеловал ее.
— Мой добрый друг, — сказала она, — ты делаешь мне больно. Я тебя очень люблю, — продолжала она, принимая серьезный вид, контрастировавший с привычным выражением ее озорного личика. — Куда ты идешь? Я пойду с тобой.
— Куда я иду, мое бедное дитя? Увы! Я и сам этого не знаю!
Сперанца широко раскрыла свои черные глаза: — Значит, у тебя нет дома? — спросила она.
— Больше нет.
— А твой отец? А твоя мать?
Иоан покачал головой.
— Их закопали в землю, не так ли? — серьезно сказала она; — значит, они умерли, мой добрый друг!
— Да, они умерли! — машинально повторил Иоан.
У Сперанцы появилась идея. — Пойдем со мной, — воскликнула она, — я отведу тебя к нам.
У нас не очень просторно, — добавила она в качестве пояснения, — но ты не займешь много места.
— Храни тебя Бог, Сперанца! — сказал он растроганно. — Куда ты, туда и я!
Сперанца схватила его за руку, он позволил ей вести себя, счастливый тем, что идет за ней и слушает ее лепет. Вскоре Сперанца рассказала свою историю. Ее мать делала цветы для магазинов на улице Могошоая, отец служил на газовом заводе; они были бедны; когда-то они были богаты, до того, как приехали в Бухарест. Сперанца родилась за горами; она умела читать, писать, неплохо считать и вести хозяйство, хотя ей было всего семь лет. У нее были свои собственные птичка и собака, а еще у нее была подруга. «Большая подруга!» — говорила она с довольной гордостью.
На повороте на улицу Тэрьерей Исаческо резко остановился.
— Ну так! Сперанца, куда же ты идешь, моя милая? — спросил он.
— К нам домой, мой добрый друг, улица Хаджиелор, 8, — ответила малышка, стараясь потянуть за собой Иоана. — Иисусе Христе! Как ты бледен! — вскричала она. — Ты болен, скажи?
— Нет. Но, Сперанца... в этом доме ведь живут не только твои отец и мать...
— Конечно же нет, мой добрый друг! Там есть Мариора Слобозяну, которая...
— Мариора Слобозяну!
— Разве ты ее знаешь? Это моя большая подруга! Она очень красивая; пойдем: я тебе ее покажу.
По тому глубокому волнению, которое пробудили в нем слова Сперанцы, Исаческо понял, что его былая любовь еще не угасла в его сердце, и что достаточно было бы одного взгляда Мариоры, чтобы рассеять его гнев.
— Нет, Сперанца, — произнес он едва разборчивым голосом, — я с ней не увижусь!
— Почему? — настаивала девочка. — Она будет любить тебя так же, как я; к тому же, разве ты не сказал, что куда я, туда и ты...
— Это правда! — перебил Иоан. Сперанца сделала его фаталистом, как мусульманина. «Идем! — подумал он, медленно шагая рядом с девочкой, которая свернула на улицу Хаджиелор, — значит, так тому и быть!»
Дом Сперанцы был зданием в византийском стиле, какие всё еще встречаются в отдаленных кварталах Бухареста. Исаческо и его проводница прошли по узкому коридору, который выходил в квадратный двор, засаженный самшитом и падубом.
— Подожди! — сказал Исаческо Сперанце, когда та хотела побежать к матери, чтобы сообщить ей о прибытии нового гостя. — Отведи меня к... твоей большой подруге.
Сперанца повиновалась, и Иоан твердым шагом поднялся по легкой винтовой лестнице, которая вела в комнату Мариоры.
— Вот здесь, — сказала девочка, указывая ему на дверь, окрашенную в нежно-розовый цвет. — Тсс! Она говорит, послушай.
— Нет, баба София, — произнес голос, звук которого напомнил доробанцу целую ушедшую эпоху счастья, — я вернусь туда лишь тогда, когда вернется Исаческо.
— Исаческо, — прошептала Сперанца, — это имя солдата, которого она любит и за которого выйдет замуж, когда закончится война.
Иоан искоса взглянул на ребенка. — Она любит этого солдата, говоришь?
— Да как любит! Она ни о ком другом и говорить не хочет!
— Знаешь, малышка, — продолжил он с ироничной улыбкой, — Исаческо — это я.
— Ты! — И Сперанца бросилась к нежно-розовой двери; Исаческо перехватил ее на ходу.
— Теперь оставь меня одного, — сказал он ей, — потому что мне нужно многое рассказать Мариоре.
Сперанца, которая не была ни упрямой, ни любопытной, скатилась по лестнице, испуская радостные крики. Исаческо не хотел давать себе время на раздумья. Ключ скрипнул в замке: он вошел.
— Исаческо!
— Ионицэ!
Две обнаженные руки обвились вокруг его шеи, водопад светлых волос хлынул ему на плечи, и горячие поцелуи осыпали его лоб. Посреди комнаты баба София, распростершись ниц, пылко молилась.
«Вот так же она целовала и Лятукина!» — сказал себе Иоан. Эта мысль вернула ему всю его ненависть.
— Назад! — вскричал он, — назад, подлая! И, ухватив полной горстью распущенные волосы Мариоры, он заставил ее посмотреть ему в лицо.
— Подлая! — повторил он; затем он отшвырнул от себя бедную ошеломленную девушку.
Баба София вскочила с криком тигрицы.
— Мерзавец! — взвизгнула она. — Как ты смеешь...
Мариора приложила пальцы к сведенному судорогой рту разгневанной старухи.
— Молчи, крестная, — взмолилась она: — Исаческо сошел с ума!
— Сошел с ума! — пробормотал он, делая к ней шаг. — Да, я был сумасшедшим, когда верил вашим словам, вашим клятвам, которые суть не что иное как клятвопреступление, когда я позволял обманывать себя вашими ласками, которые служили лишь для того, чтобы лучше скрывать ваше вероломство! Я был сумасшедшим, когда любил вас, Мариора! А теперь... я знаю... я видел!...
— О! Боже мой! — зарыдала девушка. — Что же я сделала?...
Баба София, потеряв всякое терпение, скрестила руки за спиной и с притворным спокойствием произнесла: — Слушай, мой капрал, — сказала она Исаческо, — если ты пришел только для того, чтобы выплескивать на нас любезности подобного рода, то сдается мне, очень жаль, что ты не остался там, как многие другие славные парни, которые стоили не меньше твоего!
— До чего же ты достойная сообщница той, другой! — парировал Иоан, не обращая внимания на ругательства мегеры. — Тот тоже спрашивал у меня, что он сделал. Знаешь, как я ему ответил, Мариора?...
— Исаческо! — вскричала дочь попа, хватая доробанца за руку.
— Назад! говорю тебе, — ответил тот. И с оскорбительной иронией добавил: — Ты принимаешь меня за Бориса Лятукина?
— Борис Лятукин! — медленно повторила Мариора. — Я его не знаю!
— Ах! Ты не знаешь Бориса Лятукина, человека с желтыми глазами, человека из леса Банясы?
Мариора вздрогнула.
— Знаю, мой Ионицэ, — ответила она вся дрожа, — я видела его снова, я...
— Свою руку! — перебил Исаческо громовым голосом. — Покажи свою руку!
Мариора машинально протянула обе руки под глазами безжалостного доробанца.
— А кольцо? — спросил он.
— Кольцо? Да... это правда! — пролепетала Мариора вне себя от волнения. — Он забрал его, мой возлюбленный, он его забрал!
— А! Ты наконец-то признаешься! Он его забрал! — воскликнул он с горьким смехом.
— Мой Ионицэ, я не могла!... — Слезы душили ее, она накрыла голову фартуком. — И всё это потому, что потерялось кольцо! — простонала она.
— Да ведь оно было медным, твое кольцо! — снова начала грозная крестная. — Нам нет никакого дела до твоих грошовых побрякушек! Оставь мою крестницу в покое. Она слишком красива для такого хромоногого, как ты. Если она тебе больше не нужна, скажи об этом прямо и без лишних причитаний, понятно! К нам еще придут женихи, и поважнее, чем сын твоего отца!
Баба София остановилась, чтобы перевести дух.
— Мне жениться на любовнице Бориса Лятукина! — возмущенно вскричал Исаческо. — Ты бредишь, старуха!
При этих словах Мариора подняла голову, слезы высохли в ее глазах, она подошла к Исаческо и выпрямилась, холодная и бледная, перед своим женихом.
— Я не понимаю, — сказала она тихо.
— Ты — любовница Бориса Лятукина, — жестко повторил Иоан; — осмелишься ли ты отрицать, что это правда, несчастная?
— Любовница... — потрясенно пролепетала Мариора. Она оперлась о какую-то мебель, ее губы побледнели, а взгляд вспыхнул.
— Кто вам это сказал? — спросила она, дрожа.
— Сам Лятукин.
— Он солгал! — вскричала она голосом, дрожащим от гнева. — Он солгал! — повторила она, приближаясь к позолоченной раме, в которой находилась богато раскрашенная гравюра с изображением Девы Марии. — Я клянусь в этом перед святыми образами!
— Тебе же говорят, что он солгал! — подхватила баба София, воодушевляясь с новой силой. — И откуда ты только взял эти красивые выдумки, а? Чтобы распускать сплетни о честных женщинах? Еще чего не хватало, чтобы юнец, у которого на подбородке и бороды-то нет, приходил читать мораль старой Софии! Разве я не всегда подавала малышке пример самой строгой добродетели? Односельчане смогут повторить тебе это, если ты забыл.
— Я не верю тебе, Мариора Слобозяну! — пробормотал Исаческо, не поднимая глаз.
Мариора сделала усилие, чтобы сдержать слезы; она покорно подставила лоб под поцелуй доробанца и произнесла голосом, сдавленным от боли: — Тогда прощайте, мой возлюбленный, и пусть Великий Император [37] простит вас так же, как я вас прощаю!
Иоан не шелохнулся.
«Если Лятукин солгал! — подумал он. — О! Это было бы Небом!» — Мариора, — сказал он снова, — я хотел бы тебе верить, но... это кольцо, я видел его на пальце Лятукина.
— Это было в лесу Банясы, — просто ответила Мариора, — мы были одни: он забрал мое кольцо.
— Ну! А потом?
— Это всё!
— Этот человек не пощадил бы тебя! — произнес он, качая головой.
— Послушай, — сказала она, таинственно понижая голос, — этот человек не человек: он вампир. У него по два зрачка в каждом глазу! Его взгляд усыпляет вас странным сном, который заканчивается смертью. Святые с высоты небес защитили меня: пробила полночь, вдали пропел петух... Что еще он мог со мной сделать?
Хотя вера в вампиризм и дурной глаз не казалась ему неоспоримым догматом веры, Исаческо счел это странное объяснение Мариоры тем единственным лучом света, который еще мог рассеять серые тени, среди которых затерялась его надежда. Невинная Мариора — это означало прояснившееся будущее, счастье, возвращенное в жизнь со всеми ее радостями, которые позволяют переносить все ее скорби. Достойный вид и ясный взгляд невесты окончательно убедили его.
— Значит... это неправда?... — сказал он.
— Это неправда! — с силой повторила Мариора.
И поскольку они так и стояли, смущенные и нерешительные, рядом друг с другом: — Послушайте! Да пусть это уже закончится! — вскричала баба София. — Капрал, нужно предупредить попа? Да или нет?
— Идите же, баба София! — весело ответил Исаческо, сжимая Мариору в своих объятиях. — Если ваши ноги так же проворны, как ваш язык, это будет сделано очень скоро!
— Мой капрал, — ответила та, кладя свою длинную сухую руку на плечо доробанца, — я прощаю тебе все те гадости, которые ты заставил меня сказать.
И, безраздельно отдавшись своей безудержной радости, старая крестная принялась скакать по комнате, словно обезумевшая коза, в то время как Мариора, опустившись на колени перед святыми образами, возносила благодарность Господу.
Счастливые люди не имеют истории. Не то чтобы счастье жениха и невесты было абсолютно полным. Воспоминание о Митике витало, словно черная птица, над этим голубиным гнездышком. Исаческо несколько раз ходил в военное министерство, но когда служащие узнавали, что Слобозяну был всего лишь простым солдатом, они отвечали: — А! ну тогда мы не знаем, — точь-в-точь как тот санитар в Плевне. Иоан убедил Замфиру, что Митика находится в плену в Константинополе и что он вернется, как только будет подписан мирный договор. Человек легко верит в то, чего желает, и каждый вечер, засыпая, Замфира говорила себе, что завтрашний день вернет отсутствующего.

Сколько же раз Исаческо приходилось начинать сначала рассказ о своих приключениях! Мариора не уставала слушать его рассказы о волнующих сценах взятия Гривицы; печальный конец боярина Релии, «который говорил только о виноградниках и кукурузе», вызывал у нее слезы, а когда речь заходила о смерти Лятукина, она целовала руку, вонзившую кинжал в грудь человека с желтыми глазами.
Теперь, когда капитана Вампира больше не существовало, густые заросли леса Банясы утратили свойство вселять ужас в дочь попа, и ее предложение вернуться в деревню было принято единогласно.
Январь прошел в разного рода приготовлениях. Было решено, что молодожены будут жить в доме Слобозяну, и Мариора выписала из Бухареста множество бесполезной мебели, которая была ей необходима и которая загромоздила все углы. Баба София кричала, что это мерзость. В шкафах поместилось бы белье двадцати семей! Все Национальное собрание смогло бы усесться — столько там было стульев! Когда-то люди считали за счастье иметь возможность присесть на корточки на неструганом полу! и т.д.
На что Мариора отвечала, что прошлое осталось в прошлом, что они набьют ящики прекрасным тонким полотном и пригласят примаря [38] на обед.

Дата свадьбы была бесповоротно назначена на 15 февраля.
Накануне вечером, пока Исаческо задерживался у городского адвоката [39], которому старый Мане передал имевшиеся у него деньги, Замфира и Мариора были заняты тем, что раскладывали приданое последней: фартуки в разноцветную полоску, богато вышитые корсажи, расшитые золотыми блестками пояса — всё это ослепительным великолепием проходило перед глазами изумленной бабы Софии.
— Принцесса Елизавета выглядела бы мещанкой рядом с тобой, дочка, — говорила она будущей госпоже Исаческо, которая, хлопоча и семеня мелкими шажками, как мышка, отвечала звонким смехом на восторги крестной.
Три сухих удара во входную дверь заставили Мариору выронить из рук юбку с фестонами. Кто мог прийти в такой поздний час? Мариора, которой ее особые воспоминания не прибавляли храбрости, нашла убежище в худых объятиях почтенной Софии, которая замерла, как пень. Замфира вызвалась пойти, как всегда.
Хлипкая лестница застонала под тяжелыми и размеренными шагами, дверь комнаты с шумом распахнулась, и цыганка появилась вновь, ведя за собой высокого мужчину с суровым лицом, одетого в казачий мундир. И меньшего было бы достаточно, чтобы пробудить былые страхи мадемуазель Слобозяну. Ужас девушки достиг своего апогея, когда русский подошел к ней и, поприветствовав ее по имени, вручил ей большую продолговатую шкатулку, обитую железными гвоздями и тщательно закрытую. Мариора, бледная от страха, попятилась к стене.
— Что это? — спросила Замфира, храбро беря шкатулку из рук странного посланника.
Казак жестом показал, что не понимает; цыганка перевела свой вопрос на русский язык.
— Свадебный подарок! — ответил казак, направляясь к двери.
— И от кого это? — настаивала Замфира.
— Запрещено говорить! — лаконично бросил неподкупный курьер, скрываясь на лестнице.
— В этом кроется какая-то чертовщина! — сказала баба София, качая головой. — У этого ящика подозрительный вид, и, если ты прислушаешься к моему совету, детка, мы откроем его только в присутствии твоего мужа.
Опасения Мариоры взяли верх над ее любопытством; она очень хвалила предусмотрительность крестной, и три женщины провели остаток вечера, строя и разрушая самые невероятные догадки. Таинственную шкатулку, которая была довольно тяжелой, взвешивали на руках, переворачивали, прослушивали!... При малейшей тряске раздавался металлический звук — казалось, железо ударяется о стенки сундучка, а затем ухо улавливало другой, более слабый звук, похожий на трение монеты о дерево: в шкатулке явно находилось два предмета.
Мариора спала плохо; всю ночь ей снились змеи, которые с шипением выползали из приоткрытой шкатулки, и когда Исаческо тайком пришел перед рассветом навестить свою будущую жену, баба София словоохотливо поведала ему о вчерашнем происшествии, не забыв приукрасить свой рассказ драматическими подробностями, во многом обязанными ее воображению. Исаческо велел принести сундучок, вставил отмычку в замок, и под напором инструмента крышка отскочила.
Раздался четверной вскрик изумления. В шкатулке лежали медное кольцо Мариоры и ятаган старого Мане. Кольцо полностью окислилось; толстый слой ржавчины покрывал лезвие кинжала, а на роговой рукоятке еще можно было прочитать имя его владельца: Мане Исаческо, грубо выгравированное.
— Ага! — победоносно произнесла баба София. — Разве я не говорила вам, что внутри сидит дьявол!
Вся деревня присутствовала на свадебном пире, который был превосходно организован благодаря кулинарным талантам бабы Софии, превзошедшей саму себя.
Мать Сперанцы руководила нарядом Мариоры, и та, будучи без ума от западной моды, заменила традиционный самшитовый венок, которым зимой украшают чело валашских невест, на великолепную гирлянду из флердоранжа, которую она с гордостью носила, на что имела полное право.
Маленькая Ралица тихонько заметила, что молодожены не выглядят радостными.
— Замолчи, злой язык, — сказала ей соседка, — на могиле отца еще не выросла трава, а брат, возможно, находится в объятиях невесты всего мира [40]!
Тем не менее, замечание Ралицы не было лишено справедливости. Мариора упорно держала глаза опущенными и едва отвечала на подобающие случаю шутки, которые сыпались на нее со всех концов стола. Иоан унылым взглядом созерцал вино из Греки, наполнявшее его бокал, и сквозь золотистый напиток он отчетливо видел бледное лицо Лятукина, распростертого на земле с вонзенным в грудь кинжалом.
— Ну так?... — спросила госпожа Исаческо, когда молодожены наконец остались одни.
— Послушай, милая, — сказал бывший доробанец, — один из друзей этого человека, должно быть, прочитал наше имя на рукоятке кинжала, который он мне и отослал обратно.
— Это возможно! — произнесла Мариора. — Но, — добавила она, качая головой, — кольцо?...
— А!... кольцо... это правда!... — пробормотал сбитый с толку Иоан. Затем, нежно обнимая жену: — Знаешь что, Марица, а что если мы больше не будем об этом думать сегодня?... — вкрадчиво предложил он.
Мариора улыбнулась, и они больше об этом не думали.
Дни текли для молодых супругов однообразно и быстро. Иоан, всецело отдавшись своему счастью, отказался от попыток разгадать загадку, которую представляли для него кольцо и кинжал; но Мариора, которая дрожала от мысли, что присутствие этих проклятых предметов может принести несчастье ей и ее близким, поделилась своими страхами с бабой Софией.
— Нужно выбросить это старье в Дымбовицу, — сказала дуэнья Исаческо.
Исаческо отказался и, бережно запирая это старье в ящик: — Важно их сохранить, — ответил он.
К неоднократным настояниям крестной присоединились мольбы крестницы, которая заявила, что не вкусит совершенного счастья до тех пор, пока кольцо и ятаган не исчезнут. Иоан боялся криков бабы Софии даже больше, чем слез своей жены; он согласился зарыть шкатулку, кольцо и кинжал в безлюдном месте леса Банясы. Баба София замолчала, Мариора снова начала улыбаться, и все поверили, что навсегда избавились от ненавистного воспоминания о капитане Вампире.
Поскольку отсутствие Митики затягивалось до бесконечности, Исаческо решил обратиться напрямую к военному министру. Ему была немедленно назначена аудиенция, и Мариора попросила у мужа разрешения сопровождать его. Надевая свои лучшие наряды, госпожа Исаческо упивалась одной лишь мыслью о том, что сможет повторять своим ошеломленным соседкам: «Министр спросил нас...; министр ответил нам...?» и т.д., и, после того как баба София в последний раз окинула взглядом туалет Мариоры, молодые люди отправились в город.
Дыхание весны витало в воздухе. Апрель подрумянивал зябкие почки, которые робко отваживались выглянуть из своей оболочки; аисты и ласточки скрещивали свои пути в полете, а фиалки наполняли благоуханием шелковистую траву, где глаз тщетно искал бы самый скромный из цветов: белую маргаритку, которая редко встречается в Румынии.
Мариора и Иоан шли молча рядом друг с другом; они боялись бы нарушить хоть единым словом тот сладостный экстаз, который это весеннее утро изливало в их души, как вдруг передовой дозорный пробуждения природы издал, словно перекличку стражи, свое радостное «ку-ку!».
Со времени происшествия в лесу Банясы Мариора питала непримиримую ненависть к вещей птице, которая никогда не предвещала ей ничего, кроме несчастья.
Исаческо не разделял предрассудков своей жены.
— Ну же, iubita mea (любовь моя), — произнес он, мягко подшучивая над ней, — что говорит птица?
— Она ничего не говорит, — ответила та с самым серьезным видом. — Она находится ни справа от нас, ни слева; она вон там, перед нами. Видишь, как она летит?
— И это означает?...
— Ничего, абсолютно ничего. Не смейся, — добавила она, — это пение напоминает мне о страшных минутах, и эта птица всегда была для меня предвестником... Лятукина.
— Но ведь Лятукин мертв...
Знак Мариоры оборвал слова Иоана. — Мой Ионицэ, — взмолилась она, — давай больше не будем говорить об этом человеке.
Пробило одиннадцать часов, когда они прибыли в Бухарест. Кабинет министра открывался для приема лишь в полдень; и, пока они прохаживались по улице Могошоая, Мариора, испытывавшая потребность избавиться от неприятного впечатления, которое произвела на нее встреча с кукушкой, предложила посетить церковь Сэриндар. Там венчались; это была свадьба бояр, судя по великолепным нарядам дам, мундирам офицеров, составлявших свиту молодоженов, и присутствию митрополита, который служил службу лично.
«Хорошее предзнаменование! — подумала успокоенная Мариора. — Мы снова увидим Митику».
Увлекая Иоана сквозь толпу зрителей, заполнявших храм, она встала как можно ближе к катапетасме (иконостасу). С того места, где они находились, ни Иоан, ни Мариора не могли видеть лиц жениха и невесты. Впрочем, красота невесты мало заботила госпожу Исаческо, которая не сводила глаз с платья из белого атласа, украшенного кружевами и сверкающего бриллиантами. Взгляды же бывшего доробанца были прикованы к жениху. Этот высокий рост, эта жесткая выправка, и особенно этот мундир отнюдь не были незнакомы Исаческо.
«Где же я видел этого человека?» — спрашивал он себя в нетерпеливом ожидании, когда офицер повернется.
Церемония ознаменовалась довольно забавным происшествием. Некий политический деятель взял на себя обязанность держать брачный венец подвешенным над головой невесты, как это принято на свадьбах по греко-православному обряду. Невеста была высокой, государственный муж — маленьким. Последний, чувствуя, что его солидность находится под угрозой, вставал на цыпочки и делал отчаянные усилия, чтобы сохранить равновесие, к собственному недовольству и к величайшей радости насмешливой публики, кумиром которой он больше не был.
— Кого же это венчают? — спросила Мариора у женщины из простонародья, которая болтала гораздо больше, чем ей следовало бы позволять святость этого места.
— Иисусе Христе! Матушка, ты, должно быть, не местная, раз задаешь мне такой вопрос! Уже месяц только и разговоров, что об этой свадьбе. Это выгодное дело для них обоих! Не думаю, что они обожают друг друга, как голубки; но у него есть два миллиона рублей... и благосклонность российского императора; а она владеет землями, такими огромными землями... что конца-края им нет!
— Но все-таки... — настаивала Мариора.
— Вот именно, моя курочка. Князь Андрокл Команеско выдает свою дочь Епистимию за генерала Бориса Лятукина, так они говорят.
— Это неправда! — энергично возразил Иоан. — Борис Лятукин мертв!
— А! а! — усмехнулась кумушка. — Да ты слаб умом, парень! Мертв! Мертвецы не бывают такими молодцеватыми!
Церемония подходила к концу, когда торговка произнесла эти слова, и молодожены в сопровождении своего кортежа медленно направились к широко открытой выходной двери.
Мариора упала без чувств на руки своего мужа.
Рядом с принцессой Епистимией, которая вышагивала, надменная и презрительная, шел Борис Лятукин, в парадном мундире русского генерала! Борис Лятукин, которого считали убитым при Гривице 11 сентября 1877 года, в день Святого Александра!
Почти не имея больше сил поддерживать Мариору, неподвижный Иоан, с полуоткрытым ртом, насупленными бровями и блуждающим взглядом, олицетворял собой Ужас.
Одежды капитана Вампира задели одежды Исаческо, глаза воскресшего сверкнули, его ироничная улыбка стала свирепой, он поднял свою правую руку без перчатки: мизинец был отсечен на уровне третьей фаланги! Затем кортеж продолжил свое шествие, церковь мало-помалу опустела, и в ней вновь воцарилась полная тишина.
— И все-таки я его убил! — пробормотал уничтоженный Исаческо. — Я уверен, что я его убил!
Восемь дней спустя домна Епистимия была мертва, а семья Исаческо, навсегда покинув Банясу, перевезла свои пенаты в Крайову.

---
[31] Домну (Domnù) - румынский титул господаря.
[32] Кофица (cofitza) - кувшин для воды.
[33] Гологан (gologan) - мелкая медная монета.
[34] Мулцяни (multziani) - много лет; выражение благодарности.
[35] Bunà zioa, frate - Добрый день, брат.(рум.)
[36] Преступление всегда ищет преступника! - Румынская пословица.
[37] Grand Empereur - Великий Император, титул, который румыны дают Богу.
[38] Примар (primar) - официальная должность главы городской или сельской администрации (мэра) в Румынии
[39] В Румынии нет нотариусов
[40] Румынское выражение; означает смерть.



Эпилог.

Иоан Исаческо станет тем, кого принято называть крупным землевладельцем.
Весьма значительные суммы, скопленные его отцом, позволили ему приобрести в окрестностях Крайовы пятнадцать погонов пахотной земли, которую он обрабатывает сам. Земли его жены выгодно сдаются в аренду, и арендаторы говорят, что если бы все землевладельцы поступали так же честно, как этот хромой, Румыния была бы райским местом для бедного люда.
Иоан, убежденный в том, что «хозяйский глаз делает больше, чем обе руки», каждый месяц ездит в Банясу. Мариора и не думает его сопровождать: она поклялась умереть, но не видеть больше Бухареста. Она крестится при одном только звуке шпор русского, а при виде казака падает в обморок.
Иоан запретил произносить имя Лятукина в ее присутствии. Она научилась варить мамалыгу и делать сыр; она не судачит с соседками, за что муж ее очень хвалит, и у нее больше нет горьких слов для Замфиры, которая приехала жить в Крайову со своим отцом.

От Митики так и не было вестей. Замфира останется в девках (ее красные ленты совсем пожелтели), она будет воспитывать детей Мариоры.

Баба София ворчит и бушует весь день; ей прощают ее постоянные нападки из уважения к ее преклонному возрасту.

Старый Мозаис окончательно впал в слабоумие; он целыми часами сидит на корточках на пороге своего дома. — Шербан-Езид, Шербан-Езид! — бормочет он беспрестанно, качая головой. Затем, внезапно, он встает и берет свою палку. — Куда ты, отец? — спрашивает его дочь. — В Смирну! — отвечает он твердым голосом. Он делает несколько шагов наружу и возвращается, чтобы снова лечь в пыль, повторяя свой вечный припев: Шербан-Езид!

Домна Агапия в конце концов вышла замуж за 8000 гектаров молодого Децебала Привигетоаряну. Децебал курсирует между Бухарестом и Парижем, побивая княгиню, совращая ее горничных и покупая бриллианты хорошеньким балеринам. Мадемуазель Команеско плачет день и ночь, она вся исхудала, и когда она грозит вернуться к своему папе, Децебал предлагает ей руку, чтобы проводить ее до вокзала. Она окончательно обосновалась в Вене, где случай свел ее с ее голубоглазым танцором, Егором Мойлевым, который с большим изяществом носит весьма интересное ранение. Он просит дозволения утешить госпожу Привигетоаряну. Бедная княгиня находится в сильной нерешительности; Децебал, охотно извиняющий собственные грешки, проявил бы мало снисхождения к грешкам своей жены.

Дворец Команеско стал земным раем для попов, игуменов, архимандритов, которые в любое время находят там хороший ужин, хороший ночлег и... кое-какие подарки наличными.

Домна Росанда с головой бросилась в набожность; четки заменили веер в ее пальцах, она носит темные платья, гнусавит и намеревается построить церковь.

Один Андрокл счастлив. Он пролил пару слезинок на могилах Аурелио и Епистимии. — Все мы смертны! — сказал он с деликатной уместностью; затем провел тыльной стороной ладони по своим влажным векам и вернулся к своим делам. В уезде Влашка он строит сахарный завод, который послужит дополнением к церкви его супруги. В Сенате его замечают среди безмолвных ораторов. Его слава достигла апогея: орден Звезды Румынии был присужден ему одновременно с кондитером Капшой и пивоваром Оплером, двумя хорошо известными в Бухаресте личностями [41].

Что касается Лятукина, он снова выгуливает свою дерзость в салонах Санкт-Петербурга. Только и разговоров, что о его странном приключении. Дамы очень жалеют о судьбе несчастной княгини Лятукиной, третьей носительницы этого имени, и ни одна не стремится стать ее преемницей. Старые суеверные вдовствующие особы утверждают, что князь Борис действительно погиб при Гривице. Тот Лятукин, которого царь возвел в чин генерала, по их мнению, не более чем труп князя, на время оживленный адским дыханием жизни.

Друзья капитана Вампира попытались проникнуть в эту тайну. Плохо же это для них кончилось.

Лятукин вызвал Богумила Шестакова на дуэль и убил его наповал.

Стенька Соколич, ошибочно обвиненный в том, что он спасался бегством от нигилистической пропаганды, был отправлен в Сибирь.

Юрий Левин только что был разжалован: говорят, он страдает умственным помешательством.

---
[41] Строго исторический факт.









