SUGGESTION...

[p 1]

I

Dans le compartiment presque complet, au milieu d'une assourdissante trépidation des vitres causée par le mouvement de lacet de l'express lancé à pleine vitesse sur une voie sans courbes ni rampes, les dialogues s'enchevêtraient en une bizarre cacophonie. Des lambeaux de phrases, des exclamations, des apostrophes se croisaient, rebondissaient, finissant par former pour une ouïe distraite un charivari polyglotte où les mots russes, polonais et allemands prédominaient de leur sonorité rude.[p 2] 

À travers la fumée du tabac toujours épaissie par les pipes, les cigares et les cigarettes brûlant sans relâche, tout ce monde s'apercevait, emmitouflé, pelotonné sous les couvertures et les pelisses, serré par groupes. On gelait.

Le matin la bise d'est s'était levée, balayant le steppe désolé ; du givre illustrait d'arborescentes arabesques les glaces des portières.

Les calorifères dissimulés sous les banquettes, après avoir trop chauffé, s'étaient éteints peu à peu depuis trois heures qu'on avait quitté Lemberg ; et l'on eût cru que les voyageurs, luttant de prolixité dans le bagout et la hâblerie, voulaient faire du bavardage une réchauffante gymnastique.

Après l'éreintement de deux nuits consécutives, passées à chercher un sommeil approximatif sur les grabats des sleepings, Paul ne s'interrompait d'observer que pour tomber en des torpeurs vagues ; le froid et la fatigue alanguissaient ses nerfs et ses muscles. Cette transition brusque de la civilisation à cette demi-barbarie galicienne l'ahurissait presque. Tout ce qu'il voyait depuis la frontière [p 3] d'Allemagne, dans ce rapide passage du train à travers les régions les moins connues de l'Autriche, lui paraissait déjà si loin de cet Occident européen dont il avait les traditions et les préjugés dans le sang.

Il se serait même trouvé tout à fait perdu, sans le babil de son voisin, un commis-voyageur parisien avec lequel il voyageait de conserve depuis Krakau et qui en était arrivé aux confidences.

— Oui, oui, monsieur, pour les voyages, voyez-vous, faut l'habitude. Ainsi, moi, je ne m'inquiète de rien, ni de mes bagages, ni de mes lettres, ni de mes échantillons... et tout ça m'arrive, aussi bien que si je m'étais donné un mal de chien. Avec les administrations de par ici, voyez-vous, inutile de rouspéter. La main à la poche... et tout marche comme sur des roulettes. Pourboire aux douaniers, pourboire aux inspecteurs, pourboire aux commis, pourboire aux acheteurs eux-mêmes !... Qu'est-ce que ça me fait ? Je porte cela en compte aux patrons, voilà tout ! Il y a trente ans que je [p 4] fais le métier, trente ans que je vadrouille de ces côtés, et j'ai appris à m'en tirer sans soucis, sans risques. Il y a des gabelous plus difficiles en Russie, je paie plus cher, et voilà tout ! Qu'est-ce que cela me fait ? Dix roubles, vingt roubles, cent roubles, s'il faut, et je passe. Ah ! il est vrai que la maison Coste et Labat de Lyon, est une chouette maison ; elle ne lésine jamais. Mais aussi elle est bien servie, ajouta-t-il avec un bel orgueil professionnel. Dans ces pays-ci comme chez nous, voyez-vous, il faut être « roublard », mais d'une autre façon...

Et tout joyeux d'avoir placé un mot dont il devait avoir l'habitude, le compère se mit à gaver de caporal la gueule noircie et rongée d'une vieille bouffarde de racine.

Paul lui trouvait une bonne balle de vieux spahi saturé d'absinthe. Les cheveux en brosse, plantés drus, la moustache et l'impériale militaires, plus sel que poivre, complétaient harmonieusement la physionomie. Type drôle, en somme, de Gaudissart modernisé. Paul enviait au fond cette gaieté [p 5] sans ombre, ce rire à fleur de peau que semblait suer le visage par les mille raies de la couperose alcoolique... Cela devrait être bon de s'en aller ainsi, sans penser, sans s'inquiéter de la vie... de voir du pays, des gens... Puis le décor faisait valoir le bonhomme.

— Quelles sales gueules, hein, disait-il des voisins. Il n'y a que la petite mère, là-bas, dans le coin, qui est à ravir... Ah, nom d'un chien ! si elle voulait, ce n'est pas moi qui ferait de la rouspète, aussi vrai que je m'appelle Charles Thévenot !

Pour l'œil habitué aux visages occidentaux, l'aspect général de la compagnie n'était pas fort agréable, assurément. Deux youtres, engoncés dans leurs longues touloupes déteintes sous la crasse, discutaient avec animation. Le plus vieux désapprouvait énergiquement l'autre, et il expectorait avec volubilité les syllabes de l'étrange jargon mêlé d'hébreu, d'allemand, de russe dont les israélites galiciens se servent entre eux. Les boucles en tire-bouchon qu'il portait aux côtés du visage, à la [p 6] mode des juifs d'Orient, s'agitaient éperdument dans la discussion. 

L'interlocuteur, très animé aussi, dérangeait continuellement, d'un doigt nerveux, à l'ongle plat et sale, une compagnie de poux logée dans sa barbe rare et qui paraissait par extraordinaire le gêner à l'extrême. Il puait. L'odeur de leur race, affadie d'un relent de graisse rancie, parvenait par bouffées, malgré le nuage de tabac. Les autres les tenaient à l'écart, avec une morgue et une répugnance peu dissimulées. Eux acceptaient cela tout naturellement, par une sorte d'indulgence pour les goïms ; ils étaient chez eux, pour bien dire, car le train traversait la Galicie juive, où pullule la pure descendance d'Abraham. Et ils devaient être riches, très riches, pour s'être octroyé le luxe de la deuxième classe.

À côté, un magyar, l'air bravache, les cheveux longs, s'époumonnait en politiquant avec un officier à l'uniforme douteux. Les noms de Kossuth, Tisza, Andrassy revenaient, hurlés avec des intonations d'admiration ou de haine, et soulignés [p 7] chaque fois d'un jet de salive jaunâtre qui tombait au petit bonheur, sur les bottes des voisins, sur les paillassons boueux, voire sur le capiton de la banquette. Personne ne s'inquiétait d'ailleurs d'un pareil détail.

Plus loin, Paul distinguait encore, à travers la demi opacité bleuâtre de l'atmosphère, un quatuor de regrattiers polonais, probablement en destination finale de Galatz ou d'Odessa. L'un tirait de sa poche une poignée de blé, la vannait dans ses doigts, la secouait, tandis que les autres appréciaient la marchandise. Chacun disait son avis, apparemment, et des prix étaient violemment contestés, avec des gestes furieux, soudain coupés de rires. Puis un peu de silence se fit : on allait organiser tant bien que mal une partie de manille. Des cartes graisseuses sortirent des poches... 

***

Mais ce qui intéressait avant tout Paul Lebarrois, c'était, dans le coin d'en face, la femme qui était montée à Lemberg, « la petite mère » comme [p 8] avait dit Thévenot. Peut-être sur le boulevard, lui, fort indifférent, l'eût-il à peine remarquée ; mais en cette sauvage compagnie, elle l'intriguait par la solitude, le maintien, la tournure, bizarres à son avis, en ce milieu. Gauche en présence d'un jupon, de cette gaucherie spéciale et compliquée qui survit souvent à la pratique longue et abusive chez certains féminins, il s'amusait, tout en se prêtant distraitement à la conversation de Thévenot, à caresser la femme du regard. Il se bâtissait des histoires invraisemblables dont elle eût pu être l'héroïne. Déjà, dans son état d'énervement corporel, il n'était pas loin de la désirer.

Elle en valait la peine, comme il se l'affirma plusieurs fois en la détaillant. Rien de ces poupées d'une élégance plus ou moins lourde, dont il venait de rencontrer à Krakau et à Lemberg quelques échantillons bien fabriqués. Singulièrement attifée, depuis les grosses bottes de feutre qui faisaient de ses pieds deux petits moignons informes, jusqu'au bonnet de loutre campé sur des cheveux d'un noir mat. Les traits accusaient [p 9] indéniablement l'origine juive ; le nez fort, la bouche d'un rouge saignant donnaient au visage une allure voluptueusement perverse qui contrastait avec les yeux d'un velours pers, au regard tantôt sauvage, effaré, tantôt malin et dur. L'ensemble de la physionomie marquait vingt-cinq ans.

En se faisant ce signalement avec une exactitude machinale de blasé, Lebarrois s'imagina que ce n'était sûrement pas là un banal personnage d'amourette, que l'homme épris de ce corps était probablement destiné à en jouir et à en souffrir jusqu'à l'atroce. Par une fantaisie de romanesque, il se prit même à songer qu'il suffisait d'un caprice des circonstances, d'un accident par exemple, pour que lui fût peut-être cet homme. Le mépris dolent qu'il avait acquis pour la femme s'en accrut par réaction.

Il croyait avoir connu tout l'amour, depuis la folie platonique jusqu'au chancre inclusivement.

Il ne pouvait s'empêcher de penser que celle-là était attendue, sans doute, que ces lèvres allaient se coller tantôt à d'autres lèvres, qu'une bouche parcourrait ce corps dont il se représentait, dans [p 10] une rage d'irrassasié quand même, les blancheurs et les délicatesses.

Son énervement finit par tourner en éréthisme ; et cette brutalité gourmande d'affection et de caresses à laquelle le ramenaient quelques jours d'abstinence, lui si difficile à contenter d'ordinaire, le fit sourire...

— Ah ! vous rigolez, cher monsieur, s'écria Thévenot poursuivant une histoire qu'il développait en soliloque depuis déjà longtemps, sans doute, — eh bien, c'est comme je vous le dis. Dans toutes ces chiennes de villes, il n'y a pas un bastringue, pas un bousingot où l'on ne me connaisse ! J'en ai fait des farces, songez donc, depuis trente ans ! J'en ai vu de toutes les formes et de toutes les couleurs, ah ! ah ! ah ! Et cela ne m' empêche pas, sacrebleu, de cultiver mon jardin, et de réjouir ma femme lorsque je reviens au printemps à Paris... et de fournir des soldats à la France, nom de nom ! Je ne sais pas si madame Thévenot me fait cocu, mais je sais bien que je le mérite, nom de nom !

Il pouffa, puis essaya d'entonner En revenant de la Revue [p 11] d'une basse de capucin en goguette. Le rhum, dont il avait bu de fréquentes rasades à même un flacon de poche, gainé d'osier, ayant rendu cette tentative musicale infructueuse, il se rabattit sur la politique, conspua Boulanger et Mermeix, sans distinction...

Le sommeil allait couper court à ses tirades, quand pour se maintenir éveillé, il se prit à raconter pour la troisième fois à Paul qu'il voyageait dans les boutons et les passementeries militaires, et que chaque hiver il allait de Saint-Pétersbourg au Caire par Varsovie, Lemberg, Bucharest et Constantinople, et que la maison Coste et Labat était la mieux achalandée pour l'article, et que lui, Charles Thévenot, était le plus chouette et le plus roublard des commis-voyageurs.

Paul le donnait de grand cœur au diable, et projetait déjà de le faire se pocharder jusqu'à l'immobilité forcée, quand heureusement une diversion survint. Le gros homme se dressa péniblement, atteignit dans le filet une antique valise dont il tira un pot à confitures vide... [p 12]

— Un de mes plus vieux camarades, dit-il en présentant l'objet à Paul ahuri. Nous ne voyageons jamais l'un sans l'autre. Vous allez voir quels services je lui dois... Vous savez, j'ai trop bu, je vais éclater, faut que je pisse !... et vous ?... Si le cœur vous en dit, ne vous gênez pas !

Alors il se posa discrètement dans l'encoignure... puis ayant descendu la glace et vidé le récipient, il se retourna boutonnant encore ses grègues, et offrit son urinal à la ronde, d'un geste galant...

— À qui le tour ? Personne n'en veut ? Quel tas de pieds, hein ! conclut-il en s'adressant à Paul.


Nul n'avait fait attention à ce minime incident, du reste, pas même la femme. Maintenant elle somnolait, avec cet abandon dans la pose que parfois les peuples de demi-civilisation, moins éloignés de la nature, gardent comme un charme. Elle s'étendait en une attitude que toute occidentale eût déclarée horriblement indécente, — évidemment sans autre but que de délasser ses [p 13] membres raidis par l'immobilité. Paul la trouva très provocante ainsi, et se sentit un moment presque décidé à se conduire comme il se fût conduit en Occident dans un semblable cas, au risque de gaffe, de rebuffade, ou même de pis. 

Il se morigéna tout de suite, comprenant ce qu'un tel projet avait d'insensé dans les circonstances. Il était invraisemblable que la femme entendît le français, et en risquant ce qu'il connaissait d'allemand, Paul ne manquerait pas d'être suprêmement ridicule. Aussi se proposa-t-il de n'y plus penser, sans arriver à détacher son esprit de l'aventure entrevue.

***

L'heure passait lentement. Un calme relatif régnait ; les deux juifs étaient tombés d'accord, ils cessaient de jacasser ; et les joueurs de manille, absorbés, n'avaient plus que des exclamations brèves et rares. Seuls, le magyar et l'officier continuaient à débattre le sort de l'Empire.

Lebarrois, repris d'une lourde fatigue, contemplait [p 14] avec l'envie de quelqu'un à qui le sommeil est impossible en chemin de fer, Thévenot vaincu par son rhum et poussant de petits ronflements rythmiques. Son regard glissa par la vitre à moitié gelée vers le ciel d'un gris morne, sans un nuage, puis sur la campagne déserte, étendant à perte de vue des champs de maïs où les tronçons de tiges pourrissaient sur pied. Parfois un vol de corbeaux prenait l'essor à l'approche du train, un chariot attelé de bœufs se perdait, tout apetissé, dans le lointain d'une route de traverse ; ou bien l'express brûlait une station, et sur le quai, des têtes barbues de youtres, encadrées de boucles et coiffées du bonnet de renard, s'alignaient curieuses. Ensuite recommençaient les champs brunâtres, coupés ça et là d'une ligne télégraphique dont les poteaux s'échelonnaient en silhouettes grêles, vers l'uniforme horizon.

La mélancolie pénétrante du décor évoquait en Paul les ennuis et les douleurs sans nombre du passé ; pendant qu'qu fond de lui, au plus secret du moi, il sentait se cristalliser doucement en obsession [p 15] nouvelle la pensée de cette étrangère si banalement rencontrée, qui en ce moment même, lui semblait-il, devait songer à lui ainsi qu'il songeait à elle.

Comme il se suggestionnait ainsi, leurs regards se heurtèrent un instant sans coquetterie ni intention probable. Les paupières de la femme se refermèrent, elle parut se rendormir, tandis que Paul croyait voir une ombre de sourire glisser sur ses lèvres.

La machine siffla, et les voyageurs furent debout. On annonçait Stanislawow. Réveillé par le brouhaha, Thévenot se mit sur jambes à grand'peine et s'occupa de rassembler son bagage. Il descendait...

— Vous savez, dit-il, en se démenant au sujet de ses trois sacoches, de ses deux valises et de tout un paquetage compliqué de colis tirés de dessous les banquettes, j'espère que nous n'en resterons pas là ! Moi j'ai à foutre dedans à Stanislawow un vieux diable d'Abraham qui me reprend chaque [p 16] année un fort stock de galons de rebut, le fonds du magasin. Puisque vous allez du côté de Tchernowitz, nous nous reverrons peut-être dans le pays... Sans adieu !.. et bon voyage !..

Et comme il était déjà sur le quai, bousculé par la foule...

— Sinon, rappelez-vous : Charles Thévenot, rue Danton, 14, à Levallois-Perret... ou au diable !.. Toujours à la disposition des camarades... Bon voyage !.. Prenez soin de la petite mère, et ne lui faites pas mal, hein !.. Je vous la confie !..

La juive demeurait, en effet. Et le train repartant, Paul constata en lui un trouble puéril, parce qu'ils étaient seuls...

***

En vérité, on ne pouvait dire qu'à trente-deux ans, Lebarrois fût un naïf ou un sentimental. C'était un Normand mâtiné de Breton, rudement élevé par un père ambitieux de le voir «devenir quelque chose». Esprit subtil et réfléchi, difficile à décider mais tenace en ses décisions, Paul n'avait pas [p 17] rechigné à l'étude. C'avait même été un de ces sujets d'élite que les professeurs traitent par culture intensive et poussent pour leur amour-propre personnel ou la réclame d'un établissement. Il avait subi de la sorte toutes les phases d'une éducation menée jusqu'au doctorat en droit. Si à ce régime intellectuel il n'avait pas appris grand'chose de la vie pratique, il s'était du moins accoutumé à penser avec une obstination de dialectique qui le faisait souvent traiter de pédant par ses condisciples.

Aussi, lorsqu'il fut sorti de l'abrutissante filière d'une instruction régulière, qu'il eût été déclaré apte au struggle, breveté, diplômé, qu'il eût passé à l'état de produit manufacturé prêt pour la vente, une singulière évolution s'effectua tout de suite en lui. Continuant de lire, il s'entraîna peu à peu à étudier pour son compte ; quelques premières épreuves lui ayant démontré que l'existence n'était nullement telle qu'il devait le croire selon ce que lui avaient enseigné ses maîtres, il se mit avec une rage fiévreuse à démolir l'édifice de [p 18] croyances, de convictions, de préjugés qu'on lui avait bâti dans la tête à si grands frais. Rêveur et raisonneur à la fois, il se recommença une éducation à sa mode, fit table rase de ce qu'il ne pouvait comprendre ni se prouver, et prit l'exécrable habitude d'examiner par lui-même, sans s'inquiéter de savoir si son opinion d'une chose était ou non conforme à l'opinion des autres.

Cette manière ne devait pas conduire loin un homme dépourvu de capital argent. Lui qui d'après les prédictions de son enfance et les illusions paternelles était outillé pour « arriver à tout », il parvint à se garder fort peu d'amis et à rouler finalement dans la plus bohème des misères.

D'expédient en expédient, d'aventure en aventure, il prit une réputation détestable. Il s'expatria, revint, exerça des métiers divers ; s'il ne se fit pas camelot ou cocher de fiacre, ce fut chance. Quelques-uns de ses camarades d'autrefois, demeurés fidèles, l'assistaient encore, l'invitaient, l'acceptaient sans l'afficher, et disaient de lui: 
[p 19] — Quel drôle de garçon ! Qui l'aurait cru jadis ! Si bien doué !... et bon à rien...

Ainsi Paul franchit la trentaine. Dans les derniers temps, il avait été moins à la coule ; écrivant, donnant tantôt quelques leçons de musique, tantôt quelques répétitions de droit, il avait réussi à se payer à intervalles irréguliers le dîner à vingt-deux sous, et parfois même le café avec le petit verre à quinze centimes dans quelque bar bien fréquenté. Et tout à coup voilà que quelques anciens amis, rencontrés un soir de vadrouille, s'apitoyaient, le prenaient à leur solde.Comme ils tripatouillaient dans la finance, ils ne trouvaient rien de mieux que de l'envoyer en Autriche acheter à meilleur prix qu'ailleurs des machines aratoires pour le compte d'une société plus ou moins véreuse d'émigration récemment fondée par eux à Anvers...

Paul ne s'était pas plaint. Il avait rassemblé dans sa mémoire les quelques bribes d'allemand qu'il possédait, avait acquis du linge, une paire de bottes et les paperasses nécessaires, et s'était [p 20] lancé, sans plus de préparatifs ni de projets, dans cette nouvelle équipée.

Tout ce passé amer lui revenait en une seconde, évoqué indirectement par une logique association d'idées, devant la femme que le hasard lui faisait convoiter. La crise juponnière avait été terrible chez lui ; à cause de l'hérédité d'abord : l'élément féminin ayant toujours joué dans sa famille un rôle prépondérant plusieurs fois poussé au tragique ; puis comme pour les jeunes gens pauvres auxquels la nature a ironiquement donné le luxe d'un système nerveux trop développé, le coït avait été sa meilleure distraction, parce que c'est celle qui finit par être la moins chère. Dans le reste, le sort l'avait traité communément : il avait adoré des femmes qui le détestaient et détesté des femmes qui raffolaient de lui ; de quoi lui étaient restées de concertantes timidités, alternant avec de singulières audaces.

Après son trouble, au départ de Stanislawow, Paul se prit à se moquer de lui-même par une naturelle réaction. Ses hésitations lui parurent soudain [p 21] très enfantines. — Après tout, se dit-il, je puis bien lier conversation avec une compagne de voyage, sans plus. C'est une banalité. Si quelque autre chose doit s'ensuivre, nous verrons bien. Nous arriverons tard à Tchernowitz... D'ici là, la situation sera éclaircie...

Les moyens de « lier conversation » ne manquaient pas, mais puisqu'il avait le temps, Paul conçut la fantaisie d'opérer méthodiquement. Un procédé particulier lui avait fréquemment réussi en semblable occurrence. Il savait l'étonnante puissance du regard sur certains tempéraments ; ayant par curiosité scientifique beaucoup expérimenté l'hypnose, et dressé pas mal de sujets réputés récalcitrants, il avait observé, en mainte occasion, ce mystérieux influx qui, même à l'état de veille, peut résulter d'une volonté consciente et ferme, obstinément dirigée sur un point unique.

Il pensa d'ailleurs, que dans le cas présent, le sujet était quelque peu préparé : la juive devait avoir déjà immanquablement songé, par déduction bien féminine, aux conséquences du tête-à-tête. C'est [p 22] pourquoi Paul se mit à fixer son inconnue avec une attention fort impertinente, à la dévisager presque, tout en formulant en lui-même la volition absolue d'obtenir de cette action un résultat quelconque...

L'effet fut nul dans les premiers instants, comme il fallait s'y attendre. Paul n'était pas facile à décourager, mais les minutes se succédaient, fatigantes.

En vain évoquait-il en son imagination, d'après une recette par lui souvent pratiquée, les visions les plus érotiques, s'exaspérait-il le cerveau, la femme paraissait dormir paisiblement, dans l'attitude qu'elle avait reprise.

Dormait-elle en réalité ? Ce sommeil était-il quelque habile défense ou quelque feinte galante ? Paul, impatienté, les nerfs surtendus, résolut brusquement de s'en assurer. Sans trop savoir ce qu'il faisait, il se leva, laissant choir la couverture de voyage qui l'enveloppait jusqu aux épaules, et s'approchant il regarda son « sujet » de très près, visage contre visage. 

[p 23] Les paupières n'étaient pas complètement closes, le blanc de l'œil s'apercevait légèrement. La peau était d'une finesse et d'une carnation tant exquises, la bouche si fraîche, les cheveux étaient si odorants de ce parfum naturel des brunes qui porte aux muscles, que Paul, sans retenue, dans un élan de virilité brutale, posa brutalement ses lèvres sur la nacre des dents entrevue entre la chair rouge...

Cette folie sitôt faite, la conscience lui revint avec un afflux subit du sang à la tête ; il s'apparut très ridicule devant les récriminations et la pudeur indignée. Des excuses panachées d'allemand et de français lui montèrent à la gorge... Mais il resta muet, suffoqué de stupéfaction devant le peu d'effet de cette galanterie de soudard...

Car la femme n'avait pas bougé, toujours étendue, empaquetée dans sa couverture... et Paul, sur la banquette, à côté d'elle, demeurait très bête, avec la mine ahurie d'un enfant à qui l'on présenterait un joujou inattendu.

La réflexion ressuscitant, sa première idée fut [p 24] qu'on lui jouait une comédie. Il récidiva, baisant à pleine moustache ce visage qui s'offrait à lui comme une patène. Une multitude de désirs l'assaillit alors. Pour lui apprendre à se jouer ainsi, elle aurait mérité que... Et il s'enivrait de ses propres caresses... un satyriasis subit l'empoignait en une espèce de crise d'onanisme moral...

Dans ces moments l'hérédité malsaine lui ravissait son individualité, toute sa lignée d'ancêtres féminins reprenait possession de lui... Jadis, à de telles heures, quand les sadiques salacités venaient battre éperdument son crâne, c'était grande fête dans le lit de sa maîtresse...

Mais l'étrangeté même de la situation coupa net l'accès... Paul redevint raisonneur, presque froid, et se risqua à ratiociner avec calme sur le fait...

Il se souvenait d'avoir ainsi involontairement, un soir, à Médicis, tombé roide sur le parquet, d'un seul coup d'œil, une serveuse qu'il n'avait jamais vue auparavant. Pour avoir amené un résultat analogue [p 25], il devait avoir affaire cette fois-ci à un sujet extraordinairement sensible, ayant déjà servi à de multiples expériences, — ce qui n'avait rien d'impossible, en somme. Paul était assez disposé à adopter une autre théorie, d'après laquelle il existerait des aptitudes hypnotiques variant d'individu à individu, — adaptation scientifique du coup de foudre en amour.

Quoiqu'il en fût, l'hypnose paraissait produite. Les paupières soulevées découvraient le globe de l'œil tourné vers le haut, dans la classique position de l'extase ; le bras retombait inerte ; Paul pinça au sang la chair du poignet... aucun tressaillement ne se produisit. Dans une rage expérimentale succédant à sa rage sexuelle, il gratta une allumette et brûla l'index ; la peau grésilla sur la flamme : l'insensibilité était complète.

Alors Lebarrois, subitement défatigué, insoucieux du froid, se ressaisit d'un effort ; avant toute idée de réveiller le « sujet », il se mit gravement à méditer sur ce qui était à faire en cette situation dont il était le maître et à délibérer sur le sort [p 26] de l'inconnue si singulièrement tombée en son pouvoir...

***

Le soir descendait ; dans une vingtaine de minutes le train stopperait à Kolomea, les wagons seraient envahis de nouveau, peut-être ; il fallait donc se hâter.

Un point semblait acquis : l'hypnose était l'œuvre de Paul, et cette grave conséquence en résultait : la femme était sa proie, sa chose, son esclave, à jamais peut-être, s'il était prudent et adroit dans les suggestions qu'il allait tenter. Immédiatement, pour décider son avantage, il exerça énergiquement sa volonté sur l'intensité du sommeil.

Avec son flair d'aventurier, il supposait que l'occurrence n'était pas négligeable ; c'était peut-être, pour un homme devenu peu scrupuleux, une véritable aubaine. Tout dépendait de la « position sociale » de la femme. Dans tous les cas, il y avait là un phénomène intéressant, une circonstance romanesque [p 26] dont il fallait jusqu'au bout tirer les conséquences.

Le point principal était de savoir à qui l'on avait affaire. Paul, suivant le rite des plus anciens hypnotiseurs, commença par exercer avec le pouce une forte pression sur la racine du nez, pratique fantaisiste qui lui avait, pensait-il, donné de bons résultats. Ayant dévoré beaucoup de traités d'hypnologie, il s'était fait un choix parmi les procédés recommandés. Celui-ci lui avait servi efficacement déjà à renforcer un sommeil hésitant et à soumettre l'hypnosé d'une manière absolue au caprice de l'opérateur. Paul craignait, en effet, d'être surpris par un réveil subit, succédant à une suggestion incomplète. Dans ce pays inconnu, sa situation eût été en ce cas peu facile. De quoi ne l'aurait-on pas accusé ? Le sang-froid lui était du reste revenu ; il avait de vagues attitudes de clinicien opérant pour l'édification d'un public de carabins et de curieux. À peine songeait-il encore à la beauté de celle dont le hasard lui abandonnait la personnalité. La manière dont elle allait subir ses questions le [p 28] préoccupait davantage. Comprenait-elle seulement le français ? Il s'agissait de s'en assurer d'abord.

L'inconnue n'avait pas bougé, mais son corps, privé de toute réaction musculaire, s'était peu à peu affaissé sur la banquette, à cause des cahots. Paul s'assit bien en face d'elle, et non sans émotion, entama le bizarre entretien.

— Verstehen Sie Französisch, mein Fräulein ?

Les lèvres se disjoignirent avec difficulté, puis, après quelques inintelligibles bégaiements, il en sortit un ia presque distinct. Cette affirmation rendit à Paul beaucoup d'assurance. La partie était belle, décidément.Il éleva la voix, et catégoriquement, impérativement, commença la litanie de ses questions :
— Comment vous nommez-vous
— Sépho... Séphorah Benedek...
— Quel est votre âge
— Vingt-deux ans.
— Vous êtes mariée
— Divorcée l'année dernière. [p 29]
— Vous vivez seule ?
— Avec le père...
— Où êtes-vous née ?
— À Tchernowitz.
— Où habitez-vous ?
— À Tchernowitz, avec le père...
— Où avez-vous appris le Français ?
— À Stanislawow, et puis à Vienne.
— Vous avez habité Vienne pendant longtemps ?
— Deux ans... Avec mon mari...
— Que faisait-il ?
— Il vendait des chevaux... du vin. Il y a beaucoup de Français qui viennent... Mon mari parlait le français. Je sais assez le bien parler... À Vienne... beaucoup de monde...
— Pourquoi avez-vous divorcé ?
— Je ne sais pas... je ne peux pas dire...
— Dites-le-moi, je le veux...
— Non... pas le dire... il me battait... et puis...
— Et puis quoi ?
— Non, non... [p 30] 

À cause de l'expression du visage, faite de haine, de répugnance et de crainte, Paul croit bon de ne pas appuyer. Il poursuit cet interrogatoire précis, serré, rapide, comme un interrogatoire de juge d'instruction. Le sujet paraît merveilleusement disposé, aussi Lebarrois s'empresse-t-il de demander :
— Vous n'avez jamais été endormie
— Oh si !..
— Par qui ?
— Par mon mari... souvent... quand il m'avait battue... il me regardait. Je tombais tout de suite... Je ne me souvenais pas... des jours... très malheureuse... malade...

Un sanglot lui crispe la gorge. D'une volition, Paul évite la crise...
— Je vous défends de songer à cela. Et maintenant êtes-vous heureuse ?
— Non ! oh, non !...
— Vous n'avez pas d'enfant ?

Elle tressaille de nouveau, les pleurs vont éclater, coupés de rechef par une vive question. [p 31] Le mariage est bien la plaie, la plaie saignante et douloureuse qu'on ne peut toucher sans faire crier. Ce chapitre de roman lu à même la vie commence à empoigner fortement Paul.

— De quoi vivez-vous ?
— Mon père gagne beaucoup... Il exploite des bois... et puis il est l'intendant d'une fabrique... grande fabrique de machines, près de Tchernowitz...
— Quelle fabrique ?
— Hermann Bückholz.

Paul tressaillit à son tour. C'est à ce Hermann Bückholz lui-même qu'il est expédié comme un vivant colis, c'est à Hermann Bückholz qu'est adressée la première des lettres de recommandation dont le paquet gonfle sa poche. Le hasard fait bien les choses. Et, dans un moment d'excusable vanité, Paul s'applaudit rapidement de n'être pas un sot. Jadis, quand il terrorisait les serveuses de brasserie et les filles en les endormant malgré elles, il ne pensait guère que « ces blagues-là » lui serviraient si bien un jour.

[p 32] 
Maintenant, il entrevoit toute une intrigue, une singulière entrée dans un monde inconnu, par le moyen de cette belle fille qu’il tient là à son caprice, qui s’offrira à lui demain, tout de suite ; surtout s’il sait agir adroitement, amener des transitions, prendre des temps, gravir degré par degré l’échelle de la suggestion. Cette femme est à lui, il n’a qu’à la vouloir ; après tout, c’est au moins une distraction utile. Et s’il veut même se payer l’illusion d’une passion, s’il veut être supplié, cela dépend encore de sa volition seule.

Sa conduite ne sera peut-être pas très honnête, au sens courant du mot. Mais, en somme, l’amour n’est-il autre chose qu’une suggestion réciproque inconsciente et souvent involontaire ? Faire ce que la nature aurait pu faire d’elle-même, est-ce donc si répréhensible, surtout si on le fait mieux ? Puis l’occasion est vraiment trop belle, la chance est trop tentatrice. Toutes ces pensées se succèdent en un inappréciable instant, et la résolution est prise. Il n’est besoin que d’un peu d’audace.

— N’aimez-vous personne ?
[p 33] — Si, mon père...

La naïveté de la réponse fait sourire Lebarrois. Il précise :

— N’avez-vous pas d’amant ?
— Non, c’est impossible...
— Pourquoi ?
— Toute seule... triste toujours... Je déteste ceux que je vois...
— Et moi, me détestez-vous ?
— Je ne vous connais pas.

Riposte logique. Suggestion indirecte mal amenée. Paul fait fausse route. Il passe rapidement la main sur le front de Séphorah pour dissiper l’impression mauvaise. Il comprend qu’il doit maintenant quitter l’interrogation pour la forme impérative. C’est la difficulté. On ne parle pas à une hypnotisée comme à une femme avec laquelle on flirte. Paul concentre tout ce qu’il peut avoir d’énergie volontaire. Mais, avant de porter ce coup décisif, très calme, il se renveloppe dans sa couverture, car le froid l’a transi. Il dispose son sujet, avec un soin paternel, comme on arrange un enfant qui dort...

[p 34] — Êtes-vous bien ainsi ?
— Oui.
— Remerciez-moi.
— Vous êtes bon...
— Écoutez-moi bien ! Je veux que vous me compreniez. Je veux que vous m’obéissiez ! Vous ne pouvez pas faire autrement. Me comprenez-vous ?
— Oui.
— Je ne suis pas un inconnu pour vous... Vous me connaissez depuis longtemps!
— Non !
— Si ! tout ce que je vous dis est la vérité. Vous ne pouvez pas ne pas me croire. Je vous défends de ne pas me croire... Vous me connaissez depuis longtemps. Je vous ai rendu un grand service...

Sur un geste de dénégations, Paul prend un biais.

— Je vous ai rendu un grand service. Vous couriez de terribles dangers ! Vous ne vous en souvenez plus, mais c’est parce que je vous ai défendu de vous en souvenir. Et tout ce que je vous ai [p 35] défendu, tout ce que je vous défends, il vous est impossible de le faire ! Me comprenez-vous ? Me croyez-vous ?
— Oui.

Paul se voit gesticulant, sinistre et comique à la fois. D’une nouvelle pression sur le front, il affirme sa suggestion, puis adroitement :

— Je vous défends de vous souvenir de ce que vous m’avez dit jusqu’à présent. Vous en souvenez-vous encore ?
— Je ne me rappelle pas...
— Voulez-vous que je vous prouve que je vous connais depuis longtemps ?
— Oui.
— Eh bien, je vais vous dire qui vous êtes : vous êtes Séphorah Benedek, de Tchernowitz, vous avez vingt-deux ans, vous êtes divorcée depuis l’année dernière, vous habitez avec votre père qui est l’intendant de Hermann Bückholz, dont il gère la fabrique. Me croyez-vous maintenant ?
— Oui, ce que vous dites est vrai.
— Écoutez-moi. Tantôt, lorsque vous serez [p 36] réveillée, vous ne vous étonnerez pas de me voir à côté de vous, puisque je vous connais et que nous causons longuement. Ma présence vous sera agréable, mon regard vous fera plaisir, vous aurez le désir de ne pas me quitter... je le veux !... Vous ne témoignerez donc aucune surprise : je m’appelle Paul Lebarrois, je suis Français. Vous savez cela depuis longtemps ! Je vais chez Hermann Bückholz pour affaires. Où habite votre père ?
— À la fabrique... Nous avons une maison, un grand jardin... on voit Tchernowitz, très lointain...
— La maison est grande ? Peut-on y loger ?
— Oui... des chambres vides...
— Vous me conduirez chez votre père... Vous m’inviterez tout à l’heure. Et vous demanderez à votre père de me donner l’hospitalité. Vous désirerez beaucoup me voir loger chez vous. Vous le désirez déjà maintenant !
— Je ne sais pas.
— Oui, vous le désirez ! Je veux que vous le désiriez. Ma présence doit vous être agréable. Vous [p 37] sentirez que vous commencez à m’aimer. Vous me trouverez beau... Vous songerez à moi continuellement. Vous m’aimerez ! Entendez-vous ! Vous m’aimerez !

Paul s’arrêta. Pour une suggestion habilement traitée, c’en était une. Jamais il n’avait mis dans ses exercices hypnotiques une chaleur et une conviction pareilles. Mais il voulait être digne de sa chance. Il reprit :

— Vous serez triste loin de moi, gaie en ma présence. Lorsque je m’absenterai, vous songerez continuellement à mon retour et vous souffrirez beaucoup... parce que vous m’aimerez !

Il n’osait plus risquer de question à ce sujet, de crainte de ressusciter des susceptibilités qui semblaient abolies. Encore à régler un détail délicat qui pouvait tout compromettre : le réveil. Paul tira sa montre. Il avait procédé vite. Quatre minutes restaient avant Kolomea ; pourtant le train devait avoir quelque retard. La suggestion paraissait avoir pris admirablement, mais cela ne se vérifierait [p 38] qu’au moment où cesserait l’hypnose. Paul redoutait d’avoir fatigué son sujet à l’extrême. Le visage était cireux, les lèvres avaient pâli, et la respiration sifflait. Le dénouement demandait à être précipité.

— Vous m’avez bien comprise ?
— Oui.
— Vous ne pouvez pas faire autrement que je veux... Ma volonté, c’est la vôtre, poursuivit Paul impérieusement. Vous m’obéissez parce que vous ne pouvez faire autrement, et vous ne pouvez faire autrement parce que vous sentez que vous allez m’aimer. Vous ne saurez jamais que vous avez été endormie par moi maintenant ; et personne ne pourra plus vous endormir que moi ; je vous défends de vous laisser endormir par un autre. Je vais vous donner un baiser, que vous allez me rendre...

Il la baisa sur la bouche entr’ouverte, sentant les dents sous ses lèvres, sans plaisir d’ailleurs. Elle répondit ponctuellement à la caresse, mais son automatisme fit remarquer à Paul qu’il avait [p 39] antécédé encore une fois l’ordre logique des suggestions à faire, en ne suscitant pas d’abord l’idée du désir.

— Vous vous réveillerez doucement, tout de suite, ordonna-t-il, lorsque vous entendrez le coup de sifflet de la machine annonçant Kolomea. Votre réveil sera tranquille, et vous ne ressentirez aucun malaise, aucune migraine... Une fois réveillée, vous m’adresserez la parole la première...

La prenant aux aisselles, il la redressa tant bien que mal dans l’encoignure qu’elle occupait, puis s’écarta quelque peu, prit une pose indifférente, sans cesser d’observer minutieusement. Il était anxieux de savoir quelles traces il pouvait avoir laissées dans ce cerveau, où il était entré d’une façon si brutale. Au fond, très ému... très désireux aussi de la réussite...

L’obscurité était presque complète.

Le cri strident et prolongé de la locomotive déchira l’air... Au moment même, Séphorah frissonna ; et se frottant les paupières d’un geste enfantin, elle [p 40] se tourna vers Paul. Ils se sentirent se regarder... puis, comme à un ami, elle dit de l’air le plus naturel :

— Je crois que j’ai dormi. Comme il fait froid et noir !... Où sommes-nous donc, monsieur ?

Et c’est à peine si Lebarrois, beaucoup plus troublé qu’elle, dans la joie de son succès, put lui répondre sur le même ton :

— À Kolomea, madame.

***

Le train stoppait ; la nuit était close ; au milieu du vague tumulte, des allées et des venues, on distinguait des ordres de manœuvre criés en un allemand guttural par le chef de gare. La lampe, soudain allumée, étoila le plafond du compartiment de sa lueur falote. Des employés coururent le long du convoi ; de wagon en wagon s’entendit le son musical et lugubre des essieux frappés à coups de marteau. Cette note unique répétée dans les ténèbres mordait les nerfs de Paul. Elle lui rappellait [p 41] les noires circonstances où il l’avait entendue, voyageant de nuit, passant par les stations désolées que l’on égrène rapidement avec la probabilité de n’y revenir jamais...

Cette plainte de l’acier résonnant sous le choc lui semblait comme la plainte même de la matière artificiellement animée par le caprice humain, et fatiguée de porter encore, de déception en déception, les espoirs éternels, les intérêts, les passions de ceux que la destinée lance à travers le monde. Et toujours s’était traduit pour lui, ce son, en un écho attendri éveillant la vision d’un home tranquille, le désir de joies familiales et paisibles qui rempliraient une existence terminée sur le coin de terre où elle aurait commencé. Non qu’il eût l’horreur du voyage, mais à l’âge présent il entrait dans la deuxième phase de sa crise virile ; il s’était même surpris déjà plus d’une fois à désirer la femme non pour l’amour, mais pour un attachement doux et profond, en vue d’une association durable contre les misères et les difficultés de la vie.

[p 42] Ainsi qu’il arrive, cette banale impression subitement évoquée en son âme de bohème par l’ouïe de ce son connu, l’émut fort en ce moment. Il y vit comme une coïncidence, un présage. Il n’était pas bien disposé à philosopher, cependant, mais, dans l’imbroglio psychologique où il venait de se lancer, une idée lui vint très nette : ce fut qu’il pouvait parfaitement être pris à sa propre suggestion ; par l’amoureuse acquisition qu’il venait de tenter, il allait certainement se trouver induit en des embarras ridicules. La réaction se produisait ; il se jugeait sot d’avoir agi de cette façon.

Le plus sage serait peut-être maintenant de se conduire comme si de rien n’avait été, au cas où le traitement intellectuel qu’il venait de faire subir à sa compagne de route n’aurait pas produit tous ses effets. Cas improbable, du reste, comme il apparut bientôt.

L’accès de timidité de Paul devait être très passager. Une fois sorti de son rôle d’hypnotiseur, il se trouva donc aussi déconcerté vis-à-vis de son « inconnue » que si lui-même eût été tantôt le sujet. [p 43] Mais elle ne laisse pas se prolonger la situation. Déjà son attitude ne permet pas l’indifférence à cet homme qui n’est plus un étranger pour elle, la suggestion opérant. Aucun voyageur n’est monté ; dans le compartiment, boudoir roulant qui doit en avoir vu bien d’autres, un singulier combat galant commence. Séphorah couve Lebarrois de ce regard félin, empli de désirs hypocrites, dont les femmes en amour s’illuminent la prunelle. Impossible de rester froid sous une telle caresse ; Paul, à qui est venue un instant l’idée tôt abandonnée de rendormir le sujet pour détruire son œuvre, se sent vaincu, enchaîné par cette douceur offerte dont il connaît au moins la sincérité.

La conversation s’engage, traînée d’abord en ces banalités sous lesquelles s’entendent tant de choses, puis plus personnelle, inclinant vers les menues confidences, les soucis qu’on s’énumère et dont on se plaint mutuellement. Elle, étonnée de la soudaine confiance, du penchant qui l’entraînent vers cet homme, mais incapable de raisonner encore ; lui s’amusant à la stupéfier par les détails [p 44] révélés tout à l’heure, mis au compte d’un précédent entretien.

— Mais certainement, chère madame, vous me l’avez dit tantôt. Vous avez même ajouté que vous habitiez une dépendance de la fabrique dont votre père est l’intendant...
— Je ne croyais pas... C’est drôle... Il faut pardonner à moi cette inattention...
— La circonstance me réjouit d’autant plus que, comme je vous l’ai dit, j’ai affaire chez M. Bückholz. Ainsi nous nous reverrons certainement, à mon grand plaisir...
— Certainement.

Ainsi peu à peu s’engendre une intimité. Elle s’apprend à Paul, l’étonne à son tour en se disant musicienne, en lui révélant des coins d’éducation luxueuse et soignée. Il y a, narre-t-elle, en Galicie, d’excellents « pensionnats de demoiselles »... à Stanislawow et à Tchernowitz surtout. On y élève « à la française » un fort stock de jeunes filles nobles. La sauvagesse que Paul croyait avoir devinée tout à l’heure se transfigure. Et plus s’achève [p 45] cette métamorphose, mieux Paul se sent attiré, « pincé » enfin. Un charme indéfinissable émane de cet être hybride où la décision masculine des manières s’harmonise avec la féminine souplesse du regard et de la voix. Paul n’y résiste guère.

Revanche de l’hypnose, pense-t-il, et pendant qu’il écoute la musique de ce langage, il songe que de toutes les suggestions, les suggestions naturelles, que nous qualifions d’instincts et de passions, sont les plus fortes. Avec son entêtement habituel à s’étudier lui-même, il théorise ainsi dans son deuxième moi, fréquemment interrompu par le vif besoin de baiser cette bouche qu’il n’entend plus alors, mais regarde parler.

Ce fut pour finir un très aimable laisser-aller de camarades. On mangea, on but. Du gin fut échangé contre du rakiou : des vivres sortirent des valises. Le froid ne se sentait plus. Depuis Kolomea, les calorifères fonctionnaient de nouveau, et dans l’air renfermé, malsain, il y avait des lourdeurs d’ivresse. Tous deux étaient bien, maintenant, serrés [p 46] l’un contre l’autre, sans contact de mains d’ailleurs. Peut-être Paul eût-il risqué, mais il craignait de compromettre la suite. Il y tenait à présent, à cette suite. Cette chaleur vivante, cette chair de femme sentie contre lui le bouleversaient.

Lorsqu’il n’y eut plus qu’une heure à rouler, le voyage fut estimé trop court. Mais ce n’était rien ; on demeurerait ensemble, puisqu’on avait la même destination... Paul était déjà prié à dîner. Et certainement, le vieux Manassès Benedek, tout juif qu’il fût, ne le laisserait pas coucher à l’hôtel. M. Bückholz était providentiellement absent : il achetait du bois d’industrie dans les Karpathes... Le fait était bien contrariant, en vérité, disait Paul, mais ce n’était pas l’avis de sa compagne:

— Vous resterez quelques jours, insinua-t-elle. Pourquoi pas ?... Si vous saviez comme je m’ennuie, là-bas...

Cette sincérité dont il était l’artisan enchantait Lebarrois. Jamais peut-être avant ce jour il n’avait connu la véritable intention d’une gentillesse [p 47] féminine. Cette fois, au moins, il savait que la pensée, — pour artificielle qu’elle fût, — s’accordait avec la parole.

Et l’aventure romanesque, au merveilleux début, prenait ainsi peu à peu des apparences d’idylle bourgeoise.

***

La voiture, — une méchante carroutza de louage où des générations de juifs ont laissé leur crasse, — les emporte à travers le steppe...

La fabrique est hors des faubourgs. Les petites maisons sans étage, entourées de leurs jardinets à grilles de bois, sont déjà loin derrière eux. Ils ne se disent rien. Paul réfléchit... C’est très drôle... Il est très curieux de voir comment finira... Il observe Séphorah à la dérobée. Droite, sérieuse, sans un geste, elle regarde en elle-même.

À la gare, c’est elle qui a tout fait, avec son entregent de juive, elle qui a veillé aux bagages, [p 48] mis en consigne la malle de Lebarrois... puisqu’il ne parle que le français ! Elle a marchandé avec le cocher qui fouette à tour de bras et gourmande à plein gosier ses trois maigres rosses attelées de front.

Elle enlève Paul, littéralement. Et celui-ci se laisse enlever de grand vouloir.

Il lui a découvert un détail de physionomie qui l’affole : une mèche de cheveux, poussée très bas, sous l’oreille, presque sur la joue et qui lui fait, quand on la regarde de franc profil, comme d’étranges petits favoris. La rage le prend de l’embrasser là, de mordre cette mèche et cette oreille. Il agit ainsi... elle l’écarte de la main, et lui sourit simplement... Alors il estime qu’elle ne résiste pas assez, et il recommence, recommence encore, sans songer davantage à la suggestion, naïvement ; elle se laisse faire, passive sous l’influence qu’il oublie...

La lune se lève, le froid pince... on passe au grand trot le pont du Pruth. Un très vieux pont, éclairé de deux falots funèbres... Sous les planches [p 49] disjointes qu’ébranlent les sabots des chevaux, le fleuve roule ses flots sales où des glaçons s’entrechoquent avec des bruits durs... Au plus loin, comme une fumée légère blanchissant la pénombre du paysage, les Karpathes... Et jusque-là, argentée par l’astre, la plaine et la plaine, la plaine immense.

Paul trouve tout ça très beau. Comme le boulevard est au diable !... Il se rappelle une dernière absinthe, chez Pousset, il y a quatre jours. Et le voilà, au fond de la Bukovine... avec cette femme à ses côtés, allant à l’inconnu... La vie est extraordinaire, quand même...

Il contemple Séphorah toujours silencieuse, et au plus profond de sa mémoire, chante, comme une incantation magique, la formule de l’hypnotiseur :

— Je veux que vous m’obéissiez... que vous m’obéissiez... Vous ne pouvez pas faire autrement !...

[p 50]

II

Au secours ! 
— Séphorah ! Tais-toi ! Prends garde...

C’est la scène du wagon qui recommence, mélodramatisée par Lebarrois en un exécrable cauchemar. Les nerfs irrités par la fatigue, Paul ressent encore cet horrible mal-être du corps entier produit par le séjour prolongé sans sommeil dans un compartiment toujours clos où l’a pris la fièvre. Puis le trouble de toutes ces choses nouvelles réagit, déséquilibre son tempérament déjà dérangé par une vie pauvre, traînée sans régime possible à travers les privations et les aventures.

Depuis cinq jours qu’il est dans la maison des Benedek, il a des nuits atroces, où constamment [p 51] revient la vision de Séphorah, cet extraordinaire «sujet» de rencontre. Il subit terriblement le contrecoup de ses suggestions.

Tantôt ses rêves se mêlent de désirs fous, exaspérés par une inaccoutumée continence, tantôt d’épouvantes sans motifs qui le font se réveiller glacé de sueur, sur son lit étroit, dans la petite chambre où les volets hermétiquement fermés contre le froid font les ténèbres complètes.

À présent, il s’agite, hanté de mauvais fantômes. Il se retrouve dans le train lancé entre Kolomea et Tchernowitz. Une lutte s’engage entre lui et Séphorah résistante. En vain essaie-t-il de l’hypnotiser, cette fois, et il se débat furieusement contre cette impuissance. Il la veut, là, tout de suite, et la rage du viol monte dans ses muscles, le saisit aux moelles, l’emporte en un élan de colère insensée...

Elle se défend, combat résolument ses étreintes. Elle crie, elle hurle, mais ses clameurs font à Paul l’effet du tambour excitant la vaillance du soldat. C’est un assaut éperdu où les vêtements s’envolent [p 52] par lambeaux, où le sang gicle, où les morsures, les coups, les insultes multiplient le besoin impérieux d’aimer.

Enfin elle succombe, et quand il la tient, évanouie, pantelante, presque inanimée, sur le drap sale de la banquette, il achève de dévêtir cette chair dont il a soif et faim, il saisit ce corps qu’il va enfin posséder au prix de tant de lâchetés et d’efforts... et qui se résout soudain en un cadavre infect, hideux amas de matières animales décomposées, verdies par la pourriture, lémure informe, horrible et macabre poupée...

Et Lebarrois sursaute, délivré de sa vision.

Frissonnant, il sort du lit, court à la fenêtre qu’il ouvre. Le jour se lève, un jour d’un gris jaunâtre ; quelques flocons de neige tourbillonnent. Dans le pré en face, des bœufs passent, l’échine couverte de givre. On entend très proche le brouhaha de la fabrique qu’on ne peut voir, le ronflement monotone des machines scandé du choc des marteaux dans les ateliers d’ajustage.

Toute vague, au bout de la plaine désolée [p 53] tachée çà et là d’un bouquet d’arbres, la silhouette des montagnes se découpe faiblement à travers les brumes ; le décor a une signification de repos, de calme qui s’oppose à l’agitation bruyante de l’usine.

Pas une habitation, pas un vestige apparent de culture. Un paysan va, suivant quelque route invisible, vêtu d’une peau de mouton, coiffé d’astrakan, les cheveux pendant jusqu’à la ceinture de drap écarlate...

La chambrette de Lebarrois est banale, en somme. Une table de chêne, ouvrage de quelque menuisier peu expert en ébénisterie, des chaises de Vienne en bois courbé, une toilette garnie de faïence allemande. N’étaient les murs passés à la chaux, le lit très bas dont les couvertures sont faufilées aux draps, l’énorme poêle de maçonnerie qui élève jusqu’au plafond ses colonnettes grêles, on se croirait dans un logis parisien. Peu de couleur locale, décidément, s’est dit Paul en examinant son gîte.

[p 54] Le seul objet qui l’y avait quelques instants intéressé, c’était un trophée de fusils de chasse, anciens compagnons de bien des battues et des affûts, probablement. C’étaient d’antiques flingots à pistons, des Lefaucheux à un coup, de longues canardières au poids formidable, le tout bien astiqué, entretenu comme pour un constant usage. Et, plus haut, mis à part, ainsi qu’en une place d’honneur, un hammerless dernier système, flanqué d’une gibecière et d’une corne ornée d’argent. Il y avait à la maison ou dans l’usine quelque déterminé chasseur ; peut-être Bückholz lui-même, car ce n’était vraisemblablement pas le vieux Manassès.

Paul avait sympathisé de suite avec lui, avait estimé très décoratives sa tête de patriarche et sa barbe de roi de cartes, pas encore très blanche. C’était le père de Séphorah d’abord, et puis il avait offert à Lebarrois l’hospitalité si largement... en juif à qui ça n’allait pas coûter un sou, puisque Paul était en réalité l’hôte de l’usinier. Le personnage était certainement curieux ; il parlait, sous prétexte de français, un si drôle de baragouin agrémenté de [p 55] tant de croisements linguistiques, que jamais un loustic ne se fût lassé de l’entendre.

Très vert encore, l’épaule carrée, Benedek aurait eu sans la touloupe un aspect imposant de commodore de roman anglais. Sa poignée de main énergique et nerveuse avait même donné à réfléchir à Paul, qui aimait à penser très loin, à supputer les conséquences les plus indirectes. Il ne ferait vraiment pas bon de se créer des disputes avec le vieux, avait-il songé, et la vue de l’arsenal de sa chambre le ramenait régulièrement à cette sottise.

Au demeurant, rien dans toute la maison ne heurtait trop d’ailleurs les habitudes occidentales. Le mobilier venu de Vienne marquait un bon luxe bourgeois et cossu.

Un petit Érard encombré de partitions prenait un coin du salon au parquet ciré ; un portrait à l’huile déshonorait le papier de tenture fort cher et de mauvais goût, certainement acheté à Lemberg. Mais les divans à la turque, très profonds et très larges [p 56], propices à la causerie et à la paresse, mettaient quelque originalité dans les pièces basses.

L’habitation elle-même, datant de plusieurs siècles, avait son cachet. On l’avait construite sans étage, massivement, tout en pierres ; les murs mesuraient une formidable épaisseur, bâtis contre les intempéries et les attaques. Les petites fenêtres, aux doubles châssis, donnaient une clarté douteuse ; les tapis et les tentures abondaient, fort bien tenus comme l’ensemble de cet intérieur, du reste, qui contrastait avec la froide nudité de la chambre de Paul dont l’installation était manifestement improvisée.

C’avait été pour Lebarrois un étonnement de plus, cet aménagement. Il s’était attendu à la crasse, au désordre, au pittoresque fouillis d’un taudis de youtres. Manassès lui paraissait un juif bien peu juif, un juif trop moderne ; d’après lui, tout ça n’était pas galicien pour deux sous. Dans son illusion d’Occident, il prenait involontairement avec Séphorah  des attitudes de salon, des manières [p 57] de parler, des tournures de flirtage très mondaines et très compliquées, auxquelles elle ne comprenait rien, pour cause. Malgré ses allures, ses costumes bizarres, composés d’une large blouse drapée haut sur une jupe de laine blanche, ses pieds nus dans les babouches de velours brodées de perles, elle inspirait des madrigaux et des concetti galants comme une Parisienne. Ils flirtaient surtout aux repas, quand le père, sans le soupçon d’un soupçon, avec la sérénité d’un homme au-dessus des préjugés et des croyances de sa race, les laissait seuls, lui, le goïm, et sa fille. Benedek levait une dernière fois son verre, en disant prosit ! d’un ton grave, et il retournait à l’usine.

Ce qui pouvait advenir avait l’air de le laisser fort indifférent, s’il y songeait. Après tout, c’est peut-être parce qu’elle a déjà été mariée, pensait Lebarrois en homme pratique ; et il poursuivait sa cour. 

Car il ne «perdait pas son temps». On avait remis toute conversation d’affaires, — d’ailleurs fort pénible dans l’allemand de Paul ou le français de [p 58] Benedek, même avec Séphorah pour truchement, —  au retour du patron, retour imminent. Lebarrois s’amusait donc à faire le blocus de cette femme, à faciliter le développement des germes d’amour qu’il avait cruellement semés en elle.

Il lui eût été aisé de la prendre en la rendormant, mais cela lui apparaissait momentanément comme une lâcheté sans nom, et sa conscience ne se tenait point muette. Il la faisait taire en se disant qu’une contre-suggestion suffirait au besoin pour effacer tout cela la veille du départ.

Ce départ, il l’entrevoyait déjà avec déplaisir, et s’ingéniait à trouver des stratagèmes éventuels pour le retarder. Car il avait beau se sermonner, il se sentait pris à son enfantillage, sexuellement suggestionné lui aussi. Il n’était pas d’assez mauvaise foi envers lui-même pour se déguiser son état, et pensait aux obscures réactions, aux combinaisons inconnues qui s’opèrent en notre cornue cérébrale, à toute cette complexe chimie d’idées dont nous ne possédons pas la moindre formule.

En attendant, n’ayant point de dérivatif, il se [p 59] laissait aller, prêt à brusquer les choses à l’heure où son caprice deviendrait impérieux ; et peut-être était-il, au bout de si peu de jours, plus épris de Séphorah que Séphorah n’était éprise de lui.

***

M. Hermann Bückholz est revenu depuis une semaine. Deux heures quotidiennes, Lebarrois discute avec lui plans et chiffres, et montre un désintéressement qui enchante le fabricant. Il faut, dans le bureau vitré, au milieu du tapage des ateliers, entendre de longues dissertations sur les avantages de la charrue Moser et l’économie qui résulte de l’emploi de la batteuse Von der... chose. Tous les prix conviennent à Lebarrois... il en référera à Paris... C’est autant de jours de gagnés. 

Bückholz lui aussi a dû écrire à ses banquiers. La commande est trop importante, comprenez-vous, pour traiter sans avoir des garanties de solvabilité. Cinq jours, parfois six, sont nécessaires pour correspondre avec la France, aussi les négociations peuvent-elles durer longtemps.

[p 60] En attendant, Buckholz prend en amitié Lebarrois, qui laisse faire. Une bonne dégaine de sous-off allemand, ce Buckholz, tout raide, boutonné dans sa redingote à larges revers, la voix rèche. Une brosse à dents coupe en manière de moustache grisonnante ce visage anguleux, glacé par un œil au regard vide. Buckholz invite Paul à dîner, fichue corvée, — et à des parties de lièvre pour quand le temps s'améliorera, car il neige serré. Grand chasseur, Buckholz ; c'est à lui, tout l'arsenal. Forcené fumeur aussi, possédant des échantillons de tous les tabacs du monde, pétunant du matin au soir, et fier de son harem de pipes dont il est jaloux comme un sultan. Harem complet d'ailleurs ; on y trouve la gambier d'un sou culottée à ravir, à côté du tchibouck au bouquin d'ambre, rond comme une petite orange.

Aujourd'hui Paul déjeune en compagnie de l'usinier. On narre des histoires de chasse. L'un y va de quelques marseillaiseries, difficilement comprises mais accueillies quand même d'un gros rire.

[p 61] L'autre raconte ses propres exploits, les malices d'un renard relancé trois fois de suite et toujours imprenable, la roulade d'un sanglier frappé dans la montagne, en plein œil... Puis la conversation décline sur les femmes.

Ici Paul a des souvenirs personnels pour faire tête... et les verrées de vin clair se succèdent ; un joli vin d'un bel or pâle, mais encore jeune et dangereux à qui ne le connaît. Lebarrois s'abandonne un peu, Buckholz s'échauffe, déplore son long exil en Bukovine. Les grandes villes sont si loin... elles n'existent plus pour lui. À Tchernowitz, rien à faire... Quelques juives, mais si sales, si malsaines, qu'on attraperait du mal, rien qu'à les regarder.

Il s'attendrit jusqu'à prendre la taille, à pincer les cuisses aux deux informes gothons qui desservent, nu-pieds, dépoitraillées, avec des allures de pandores travestis en paysannes...

Qui donc jette à l'improviste la personnalité de Séphorah à travers l'entretien ? — Ah, oui ! celle-là, dit Buckholz changeant de ton, j'en ai rêvé plus d'une fois, mossié, mais c'est impossible...

[p 62] — Avez-vous au moins essayé, espèce de Galicien ? gouaille Paul qui veut savoir, subitement mordu au cœur d'une jalousie stupide...
— Pas moyen, riposte l'usinier très gris ; c'est impossible, je vous le dis.
— C'est qu'on s'y est peut-être mal pris...
— Allons donc, donnerwetter ! malin Français que vous êtes ! Lors de son divorce, on l'a bien prouvé. Un scandale, n'est-ce pas ? On ne rompt pas chez nous un mariage pour rien, comme en France... Mais pourquoi rompre un mariage, si ce n'est pour cela...
— Et pourquoi, cela ? interroge Lebarrois qui se souvient des premières réticences de Séphorah et regrette de ne pas avoir insisté.
— Comment, pourquoi ! Mais pourquoi je vous le dirais, si vous ne savez pas. Ça ne vous regarde pas. Il n'y a rien à faire avec cette femme-là... Si elle vous laisse essayer, vous saurez pourquoi !

Impossible d'en tirer un autre mot sur le sujet. Lebarrois ne veut pas s'obstiner, d'ailleurs ne [p 63] saura-t-il pas quand il lui plaira ? Mais ce mystère, Paul est trop curieux pour ne pas l'éclaircir. Maintenant qu'il connaît à peu près les êtres de la maison, cela ne tardera point, certes. Et ses derniers scrupules, ses extrêmes tergiversations s'évanouissent soudain, emportés dans ce coup de curiosité.

L'action à commettre ne lui a jamais paru lâche qu'à cause du moyen nécessaire. Tandis que le déjeuner finit en soûlerie, Paul pactise et transige avec lui-même. Au lieu de prendre Séphorah endormie, selon son premier dessein, il la « séduira », comme disent les bourgeois et les procureurs. Dans l'état où il l'a mise, poursuivre la suggestion à l'état de veille, quelle facilité ! C'est de l'expérimentation élémentaire. Une fois amenée là, plus de scrupule : qu'elle parle, hypnotisée ou consciente, il sera loisible à Paul de savoir.

***

Pourtant quelques calmes journées se succèdent encore.

[p 64] Séphorah voit grandir son instinctive anxiété ; dans son cerveau atrophié par l'ilotisme de tant de générations, déjà prédisposé à l'idée fixe, elle sent se resserrer ce lien de préoccupation qui la rattache à l'hôte amené par elle. Plus rien de lui n'est indifférent, et dans les heures soucieuses et occupées, comme dans les heures de paresse, elle ne peut se détacher de sa vision.

Elle s'offrirait...

Car les vanités d'Occident ne lui font pas une armature de morgue et d'amour-propre, roidissant ses instincts. Elle désire, et c'est tout ; une prunelle l'aimante, une prunelle dont elle ne peut arracher son regard.

À table, quand le père Benedek distribue avec une familiale solennité les parts du gâteau de cervelles ou du lièvre aux olives, elle souffre... avec l'envie de se lever, de s'enfuir pour ne pas trahir sa peine voluptueuse.

Aussi le soir, lorsque les circonstances lui font avec l'étranger un relatif tête-à-tête... Des voisins, vieux israélites, arrivent régulièrement, qui en [p 65] carroutza, qui à pied, secouant de leurs vêtements, de leurs chaussures, la neige et la boue. Ce sont alors de longues parties de guerdoum ou de manille, au milieu de la fumée d'innombrables cigarettes, tandis que circulent les confitures de limon, dont chacun prend à même le bol, et les minuscules tasses de café préparé à la turque, où le marc pulvérisé fait une écume brunâtre. Quelquefois la politique sévit. L'antisémitisme, la malheureuse condition des juifs de Bukovine servent de thème constant à des déplorations nasillardes, à des malédictions emphatiques.

Pendant ce temps, Paul et Séphorah causent côte à côte sur un divan, au plus près du poêle où flambent les lourdes bûches parmi des explosions d'étincelles. En jouant avec la tresse épaisse de ses cheveux, qu'elle lui abandonne sans soupçon d'inconvenance, Paul ne quitte pas Séphorah du regard ; sans la volition contraire, elle s'endormirait sans doute comme récemment, mais elle reste tout amoureuse et frémissante, ainsi qu'en un espoir d'actives caresses.

[p 66] Ce fut un de ces soirs, à propos d'une banalité triviale, que se décida la crise. Le café fumait, bouillant ; chacun venait de s'en échauder la bouche, quand sur le tard entrèrent deux vieilles barbes de vouthres qu'on n'attendait plus guère. Il s'agit aussitôt de préparer une infusion nouvelle, et Paul s'étant déclaré déjà désireux de connaître le faire de cette préparation spéciale, Séphorah s'offrit à l'initier. Ils sortirent.

Les cuisines étaient séparées du corps de logis par la large cour, en ce moment capitonnée d'une épaisseur de neige. Séphorah se risqua sans hésitation, trempa ses chaussures d'étoffe ; frissonnante au contact de cette molle froideur, elle riait, glissait, cramponnée au bras de Lebarrois. Une des babouches se détacha, disparut. Comme lui se baissait, la cherchant de la main, il palpa soudain le pied nu. Ce simple attouchement de peau fine déchaîna en lui la salacité qu'il comprimait à peine, depuis des jours.

Il se dressa, brutalement, sans un mot, la baisa aux lèvres, leurs langues se touchèrent... Elle se [p 67] pâma tout de suite, et comme il la soutenait d'un bras, il sentait ployer ses reins souples, tandis que sa main tombait sur un des seins à la pointe érigée. Il saisit Séphorah, la souleva, l'emporta. Dans la cuisine déserte, à travers l'opacité des ténèbres, il trébucha contre une table, à propos, et elle assise, lui debout, ils s'empoignèrent à pleines mains et se mangèrent la bouche...

Ce fut une étreinte affolée... Leur faim intense d'eux-mêmes, acérée par tant de retard, allait se satisfaire en un instant. Paul agissait avec un emportement de brute lâchée, avec cette sincérité de tendresse qui meurtrit et mord... Elle défaillait... quand son râle de jouissance se termina en un cri de douleur éperdu. Paul s'acharnait, hésitant encore, mais elle le repoussa d'une irrésistible énergie. Comme si l'amour, dont elle sentit au même moment la souillure physique au seuil de son être, l'eût subitement frappée de souffrance et de dégoût...

La scène changea. Une lampe aussitôt allumée [p 68] éclairait leurs visages où la réaction habituelle se mêlait d'un sentiment de contrition inusité. Paul, en cet embarras de circonstance qui rend l'homme si bête, après, ressaisissait ses idées, recherchait le fil de la situation. Séphorah demeurait droite, frappant le sol de ses orteils nus, l'attitude gauche, le regard presque haineux. En somme, ça ne leur avait fait plaisir ni à l'un ni à l'autre.

Leur mutisme durait...

Tandis qu'enfin calmée, elle préparait le café, cause occasionnelle de ces émois, Paul s'en alla quérir la babouche, à tâtons dans la neige.

L'ordre se refaisait en son esprit déconcerté...

Une idée maintenant antécédait les autres, accaparait ses réflexions. Le cri, la subite révolte s'expliquaient encore... Dans sa rage lubrique, dans sa violence goulue de possession immédiate, peut-être Paul avait-il été brutal jusqu'à la souffrance. Mais la conclusion partiellement négative de ses efforts le rendait perplexe.

S'il s'était comporté comme un rustre en nuit de noces, pourquoi l'accès même lui avait-il été [p 69] refusé ? Certes, Séphorah n'avait point résisté. Qu'il eût été maladroit comme à son premier assaut, il ne pouvait l'admettre, lui, réputé expert en pareils déduits... Pourquoi donc alors ? Et la conclusion, la conclusion absurde de la virginité, revenait au bout de ses cogitations rapides. Séphorah vierge !... Que signifiait ?... Vierge et divorcée ?... Il se dit qu'il rêvait un conte de Mendès. Une étonnante impression de curiosité tendre, un besoin puéril d'humiliation lui venaient de cette femme. Il lui eût demandé pardon, — sans savoir de quoi, par exemple ! Sa cervelle se désorientait-elle, décidément ?...

Comme il se relevait, tenant enfin la babouche, Manassès parut au seuil de la maison, visiblement inquiété par l'absence, une lanterne à la main.

On s'expliqua. Séphorah, flegmatique, accroupie devant le feu, dosait par cuillerées le café moulu très fin. Elle contait quelque histoire au père, avec un sourire. Benedek sourit en écho ; il prononça dans son patois rocailleux une phrase décisive qui finissait en goïm, et ce fut tout.

[p 70] — Maintenant, si vous le voulez, rapportez-moi dans la maison, dit Séphorah.

L'enlevant en ses bras, Paul frissonnant traversa la cour ; à côté de lui venait le vieux Manassès qui tenait la cafetière et portait la lanterne très haut, afin qu'on vît à ne plus s'empêtrer dans la neige non foulée.

Cette nuit-là, rentré méditatif en sa chambrette, Lebarrois voulut écrire à Paris une de ces lettres dans lesquelles il demandait des instructions nouvelles. En celle-ci, par surcroît, il serait aussi question de ses appointements : il réclamerait un acompte indispensable ; son intention était en effet de retourner à Tchernowitz pour y faire emplette de quelques objets, cadeaux obligés que l'hospitalité lui imposait d'offrir aux Benedek. Il désirait y mettre une certaine ostentation, émerveiller Séphorah. La missive partirait par le courrier du lendemain.

Malgré l'importance qu'il lui attribuait, Paul ne put parvenir à l'achever ; ses idées se dispersaient [p 71] pour se rallier ensuite sur la scène de la soirée. Il eut un sommeil épouvantable, coupé de cauchemars d'érotomane, obscènes et sanglants. De gigantesques priapées déroulaient leurs phases compliquées, leurs enchevêtrements de cuisses, de seins, de ventres, de sexes vautrés et rués dans la félicité charnelle.

Et toujours reparaissait, planant au-dessus de cette chevauchée formidable, la vision de phallus monstrueux, mus comme par la synthèse des lubricités d'une foule, pareils à des béliers colossaux battant impuissamment la porte blindée des forteresses...

***

— Ce soir, quand plus rien ne bougera dans la maison, tu viendras me retrouver dans ma chambre... Je t'attendrai. Tu m'entends !... je le veux !...

Ainsi parle Paul, le lendemain, à Séphorah endormie. Devant eux, la table est chargée des restes du repas méridien ; il y a encore du vin dans les [p 72] verres. Manassès s'en est allé comme de coutume, et l'irrésistible tentation, chauffée d'un peu d'alcool, a suffi pour entraîner la présente conséquence.

Séphorah est renversée sur le divan, l'œil clos, les narines pincées, avec sur le visage ce masque caractéristique où se peint la vaine résistance du sujet à la suggestion déplaisante.

Évidemment, les choses ont été quelque peu brusquées, mais Paul n'en est plus à y regarder de si près. Le désir et la curiosité battent en son crâne une formidable chamade. S'il ne va pas plus loin sur le champ, c'est qu'il y aurait péril et sottise à se faire surprendre.

Cette idée de la posséder là, cette femme, tout naturellement, avec la simplicité théorique d'un pareil acte, ne le révolte nullement, du reste. Cela n'évoque d'abord en lui que le souvenir d'autres canapés où sont restées des traces furtives de son passage ; la tache que cela ferait peut-être le fait songer à d'autres taches, voilà tout. Quant à se monter le coup, à considérer que les malins verraient là-dedans presque un viol, il n'y pense guère.

[p 73] N'est-il pas sûr du consentement présent, de la félicité de sa singulière maîtresse ? Ne lui suffirait-il pas d'une suggestion à peine exprimée pour prolonger ce consentement après le réveil ? Celui qui tenterait de prouver le « viol » n'aurait-il pas pour premier contradicteur Séphorah elle-même ? Dès lors ?...

Cela n'est-il pas mieux que si cette femme avait été leurrée des promesses ordinaires en pareil cas, que si elle avait été trompée sur le caractère, sur la valeur et la fortune d'un homme à qui elle devrait appartenir légitimement ? Lorsqu'elle aura assez aimé, quand son affection ne lui sera plus que souffrance, Paul lui enlèvera cette amoureuse maladie comme il la lui a communiquée. Quel mal l'hypnotisme fait-il en tout cela, si l'enfant, tierce victime possible d'une telle combinaison, ne survient pas ? Or, éviter ce point, Paul s'en charge bien.

Ces réflexions se succèdent au vol dans un moment d'hésitation, surgissant devant la vision de la jouissance immédiate, prise à même ce corps [p 74] que dessinent les vêtements lâches. Le temps manque d'ailleurs ; et avant de dissiper l'hypnose, il est urgent de répéter, de préciser l'ordre.

— Ce soir, tu m'entends ! Ce soir, quand la montre que tu vois marquera onze heures... sans faire le bruit le plus léger, tu monteras jusqu'à ma porte, qui sera entr'ouverte... Onze heures ! tu m'entends bien ?

Un souffle affirmatif, entr'ouvrant ces lèvres sur lesquelles Paul se penche attentivement, ne le satisfait guère.

— Plus haut, ordonne-t-il, plus haut !

Elle articule un oui net, précis ; la suggestion a évidemment porté. Cette docilité inspire à Lebarrois le projet d'une audacieuse expérience... Tout son érotisme héréditaire est en éveil, et il conjecture pouvoir s'en servir pour mettre Séphorah dans une influence analogue. Avec une sensualité de gourmet, il escompte déjà les délices du soir. Les rêves de sa nuit se rallient en sa mémoire, concentrant dans une érection suprême toute sa pensée en émoi ; voici les paroles dont il brûle l'oreille de l'hypnotisée :

[p 75] — Je t'adore ! J'userai mes lèvres au contact de ta peau ! Je t'aimerai jusqu'à ce que je succombe de lassitude, jusqu'à ce que mes mains n'aient plus la force de palper ta chair, ni ma bouche de la saisir. Je te baiserai jusqu'à ce que tu demandes grâce... Comme je te caresserai, tu me caresseras, et quand je t'aurai nue près de moi, tu ne songeras plus à rien qu'à me rendre toutes les joies dont je serai la cause !

Ces prodigues et lyriques promesses, l'hypnotisme le rend sûr de les tenir... Il continue, il insiste encore...

— Je veux que tu me désires comme je te désire... que mon regard te fasse tressaillir et vibrer jusqu'au plus profond de ta chair. Tantôt, lorsque je t'aurai éveillée, que nous causerons tranquillement face à face, je parcourrai du regard ton corps entier... et tu sentiras la sensation de volupté complète et finale que te causerait ma bouche, précisant sa caresse et fouillant ta chair de son baiser...

Puis soudain :

— Éveille-toi ! éveille-toi !

[p 76] Il reprend une attitude d'hypocrite politesse, et galamment :

— Qu'avez-vous donc, madame, on vous dirait tout émue ?
— Ce n'est rien ; sans doute la chaleur du feu... peut-être aussi un peu trop de vin, tout à l'heure. Les Françaises ne boivent pas autant que nous, n'est-ce pas ?
— Oh ! oh ! répond Paul en riant à cette question ingénue, ne croyez pas cela ! Souvent bien davantage, et parfois beaucoup trop, même !

L'entretien se prolonge, perdu dans les banalités, tandis que Lebarrois songe à l'épreuve préparée. Il s'abstrait en d'érotiques pensées ; il rêve à la lubricité des juives d'Orient, qu'un vieux capitaine autrichien, entrevu au passage à Myslowitz, lui a dit être expertes aux plus complexes besognes ; il voyage à travers les paradis charnels dont il connaîtra bientôt la réalité...

Une servante est entrée, elle dessert la table [p 77] avec des gestes lourds, de rudes frôlements de pieds nus sur le parquet.

Séphorah, pensive, s'est tue. Elle sent se poser sur elle le regard de l'homme, attirant son regard. Paul la déshabille de l'œil, glisse sur la ligne grasse du cou, découvre la rondeur des épaules, les seins aphrodisiaques dont les boutons resplendissent. Il arrive à la taille ; sa caresse extériorisée s'arrête et palpite sur le galbe du ventre, autour des cuisses dont son imagination patine les méplats satinés. Elle se fixe enfin, et Séphorah, frissonnant sous l'illusion provoquée comme sous un contact matériel, ferme les yeux, extatique, pâle, puis subitement pourpre...

Un instant après, elle se lève, confuse malgré l'indifférence affectée de Paul, et prenant congé, s'en va avec la démarche caractéristique, le pas spécialement dandiné d'une femme qui...

Lebarrois, lui, émerveillé du résultat, file un instant après chercher Buckholz à l'usine : les chiffres tromperont l'impatience de la soirée. Quel étonnant sujet à présenter en public, épilogue-t-il [p 78], et quelle charmante maîtresse ça me ferait, si je pouvais rester. Elle m'a positivement senti comme si je la touchais... Facile à contenter, cette femme-là ! Beaucoup de maris en voudraient une pareille ! C'est égal, venir en Bukovine pour acheter des machines agricoles et y faire de l'hypnotisme passionnel tout le temps, quelle incohérence de la destinée !...

***

Sous prétexte de migraine, Lebarrois s'était retiré bien plus tôt et il attendait, assis sur son lit, dans l'obscurité. Dix heures et demie. Les visiteurs habituels de Manassès partaient par groupes peu à peu, les chiens lâqués, des portes fermées bruyamment, l'habitation tombait au silence.

Peut-être l'heure de ce rendez-vous étrange avait-elle été fixée un peu vite, mais maintenant il n'était plus question que de faire tête aux circonstances, sans tergiverser ni réfléchir stérilement. Que Séphorah viendrait, cela n'était pas douteux, [p 79] mais qu'arriverait-il si un détail imprévu, cause de quelque tapage, réveillait inopinément la maisonnée ?

Un souffle froid venait par l'huis entr'ouvert, coupant violemment la chaleur sèche. Le poêle, bourré, brûlait au plus fort ; on entendait la maçonnerie craquer sous la flamme. L'impression de Lebarrois n'était guère aussi agréable qu'il avait cru.

Le moindre bruit, — un craquement du parquet, une souris traversant la pièce, — la faisait sursauter. Très énervé, il croyait surprendre comme le déconseil des choses, comme un mauvais vouloir du logis pour empêcher son entreprise de se consommer. Il se connaissait d'ailleurs ces hésitations superstitieuses, ces craintes enfantines avant l'accomplissement de tout dessein, mais comme cette fois il avait le loisir de songer, le phénomène se produisait en lui plus intense. Il avait presque peur, en vérité. Il alluma la lampe, pleine de détestable pétrole, qui fumait et puait, et sa montre à la main, il reprit son attente. À onze heures, avait-il dit... Ce cadran, [p 80] Séphorah devait à présent le voir aussi bien que lui, sous l'influx mystérieux de l'extériorisation. Ils le regardaient ensemble, en quelque sorte.

À l'idée de cette présence latente, qu'il savait exister sans qu'elle tombât sous aucun sens, Paul était quasi terrifié ; il se trouvait dans l'état d'un enfant à qui l'on conte de surnaturelles histoires et qui se détourne brusquement, croyant sentir le spectre derrière lui.

L'aiguille passait lentement de chiffre à chiffre... Quelques secondes restaient encore, quand un frôlement léger s'entendit dans l'escalier. Le cœur battant plus fort qu'il n'eût fallu, Lebarrois marcha vers la porte. Il allait l'atteindre quand le battant s'écarta. Séphorah parut. Elle devait s'être couchée, car elle était en chemise, nu-pieds, les cheveux flottants, pareille à une vignette de keepsake. Son œil large ouvert regardait droit, sans un cillement, comme illuminé d'une interne phosphorescence. Elle parla la première, d'une voix grise. Elle se trouvait manifestement dans cette phase mal définie, intermédiaire [p 81] entre la veille et l'hypnose, pendant laquelle s'accomplit plus facilement la suggestion.

— Me voici... Pourquoi m'as-tu fait venir ?

Cette aisance impudique en cette situation fit, malgré l'état d'exception où se trouvait Séphorah, penser Paul au vieux capitaine de Myslowitz. Il se sentit instantanément ragaillardi, ses peurs disparurent devant la salacité subitement résurgie.

Sans répondre, il conduisit Séphorah près du poêle, l'assit sur une chaise, et la regarda.

Une discussion s'élevait en lui : devait-il éveiller Séphorah maintenant, après avoir ressuscité en elle les excitations de tout à l'heure ? Valait-il mieux compléter son sommeil, la posséder inconsciente, l'interroger à l'aise, quitte à décider ensuite de la renvoyer encore endormie ou bien de la rappeler à elle sur place, avec une préparation convenable ?

Lebarrois jugea le Academic Proceeding... Wait, what? No, "Lebarrois jugea le dernier procédé meilleur". I will write "Lebarrois jugea le dernier procédé meilleur".

En conséquence, il s'approcha de Séphorah encore [p 82] prostrée en sa demi-conscience, lui prit doucement les mains, la tint quelques instants les yeux dans les yeux, et amena l'hypnose au degré d'intensité voulu.

Il n'avait plus momentanément devant lui qu'une sorte de beau mannequin, vide de pensée, — le meilleur avatar de la femme, pensa-t-il, avec une ironique amertume.

Il porta sur le lit ce cadavre vivant, qu'il débarrassa de sa dernière enveloppe.

Le corps de Séphorah s'étendait à présent nu comme sur une table de dissection. À cette vue Paul sentait monter en lui l'accès de la névrose érotique, héritage que se transmettaient les femmes de sa race, et dont la nature, par erreur ou caprice, l'avait doté, lui, dernier rejeton d'une souche atteinte en sa racine. Une bestialité genuine lui rendait Séphorah plus désirable ainsi qu'aucune amante énamourée.

Il s'était toujours surpris de semblables tendances, songeant sans répugnance et même avec une certaine envie inavouée, aux fossoyeurs qui violent leurs clientes, et surtout à ce fameux sergent Bertrand, déterreur de putréfactions [p 83] féminines, dont le cas légendaire a effaré la Faculté.

Quand il lui arrivait jadis, en temps de veine, d'acheter sur le trottoir de l'amour au petit tas, il exigeait, pour apaiser ses grandes fringales, en des occasions où par perversité même, les perversités lui déplaisaient, une immobilité absolue, une passivité cadavérique. Il aimait manipuler des chairs inertes, et se fût souvent volontiers satisfait sur une de ces Galathées de caoutchouc que certains orthopédistes vendent discrètement aux célibataires forcés.

Logiquement, puisque la brute exigeait la première sa ration de plaisir, Paul ne lui résista guère. Jamais plus belle occasion de donner cours à son érotomanie ne s'était trouvée. Il palpa ce corps avec une concupiscence de faune, en fit le jouet de ses caprices, sans qu'un tressaillement accusât la présence de la vie. Le soulèvement régulier des seins par la respiration, la chaleur égale et douce courant avec le sang sous cette peau dont le toucher intime exaspérait le désir jusqu'au [p 84] satyriasis, restaient les seuls indices vitaux.

Lebarrois se complaisait à détailler, comme un collégien retourne et pure quelque obscène image. Puis sa bouche courut partout, fouillante, rapace, active, couvrant Séphorah de suçons et de morsures. Elle était bien comme on pouvait le deviner : souple et svelte, sans maigreur ni gracilité. La courbe des hanches et des cuisses avait un admirable galbe ; l'œil du nombril, la pointe rose des seins mettaient dans le cerveau de Paul ces idées qui prennent aux moelles et font désespérer de jamais trouver dans la sensation l'équivalence du désir.

Le spectacle de cette femme nue, car Séphorah n'était pour lui qu'une femme en ce moment, attirait Paul comme un puceau. Et par une singulière complication, il se trouvait flatté d'être maître absolu des sensations de cet organisme, de pouvoir à son gré mêler leurs bonheurs, à Séphorah et à lui, ou bien agir égoïstement, sans que la plus profonde caresse émût une fibre chez l'autre.

[p 85] Pareille tension nerveuse ne devait se prolonger. Prêt à consommer l'action si parfaitement préparée, Lebarrois se précipita sur le lit. Il était arrivé au paroxysme de la congestion amoureuse, et sans songer même à rendre à Séphorah la conscience physique nécessaire pour qu'elle fît écho à la sensation future, il voulut... s'obstina...

Cela n'était pas aisé dès l'abord, mais Paul était un insinuant diplomate en pareille matière. Et cependant, d'un coup de reins, il se releva enfin, stupide et inassouvi... La scène de la veille, que son emballement lui avait fait oublier un instant, lui revint... Ah ça ! non, c'était trop fort ! Et tout lui apparut sous un aspect comique, en un changement brusque, coutumier à son caractère : Venir de Paris pour découvrir des virginités après divorce ! Car il n'y avait pas de doute possible : elle était vierge ! On ne doit rencontrer ça qu'à Tchernowitz ! se dit Lebarrois ; et par un de ces absurdes enchaînements d'idées que causent fréquemment les faits même les plus graves, il s'aperçut contant aux amis, devant les bocks, plus tard, cette inconcevable [p 86] histoire ! Jamais personne ne le croirait. Et pourtant !

Il lui était facile « d'en avoir le cœur net », de s'assurer absolument de cette invraisemblable chose. L'orientation de son esprit changea, et la lubricité tomba d'un coup, tuée par la curiosité même.

Il procéda donc à l'examen froidement, avec un flegme tout médical.

Rien d'externe n'accusait une particularité quelconque, mais l'exploration digitale s'arrêtait en son chemin normal, brusquement heurtée à la chair même dont l'humide satin glissait à la pression du médius. Le cas était de plus en plus compliqué, décidément ; il ne relevait plus seulement de la tératologie sociale, mais aussi de la tératologie physique...

Et, par synthèse, tout s'éclaircissait pour Paul sous son doigt : les répugnances de Séphorah interrogée sur son mariage, les réticences avinées de Buckholz... Le roman pressenti se concentrait là, en ce point autour duquel gravitent, radient les passions humaines, de la naissance au tombeau...

[p 87] Non seulement Séphorah était vierge, mais vierge à perpétuité... Il n'était vraiment pas ordinaire, le roman, et Paul, qui reprochait jusqu'alors à l'Orient sa banalité, s'avoua qu'il avait au moins calomnié sa propre destinée.

Une impérieuse et subite envie germe dans son cerveau : celle d'entendre de Séphorah le circonstancié récit... L'occurrence n'est-elle pas exceptionnellement propice ?... Il couche le corps, le couvre, se déshabille fiévreusement, jette une bûche au feu et s'étend sur le lit. Il prend alors Séphorah dans ses bras, se dispose à l'écouter, exiger d'elle la confidence entière. Paul doit être bien absorbé par son entêtement de savoir, pour ne pas sentir s'accentuer de nouveau sa virilité au chatouillement des cheveux épars, à la moiteur tiède de l'haleine... Une seule idée érotique lui demeure encore, c'est que malgré tout, voilà une désirable maîtresse pour un perverti comme lui, et que cette tare sexuelle, même irrémédiable, ne rend pas inapte à l'amour. Le meilleur reste, pense [p 88] Paul brutalement, et je n'ai généralement pas les goûts simples. Cette « difformité » ne saurait désespérer qu'un épicier ! Elle est bien la femme comme il nous en faudrait quelques-unes dans notre heure de détraquement et de surproduction humaine, où la pisseuse de gosses, la matrice dont sortent les misérables de demain, devrait être logiquement stérilisée...

Le premier ordre de parler trouve le sujet rebelle, mais Lebarrois, résolu d'aller outre, réitère, appuie, insiste jusqu'à l'imprudence, tant sa voix s'élève :

— Parle, je le veux, tu ne peux pas te taire ! Raconte-moi tout : ton mariage, toute ta jeunesse... je veux tout savoir ! Tu dois tout me dire ! Tout !

Son empressement l'égare ainsi, mais la réflexion le ramène bientôt à une interrogation plus calme, plus serrée ; aucun détail ne passe à travers les mailles des questions. Il découvre par bribes cette vérité qu'il soupçonne, et la tristesse de ce passé se déroule devant lui comme un panorama de douleurs et d'humiliations...

[p 89] Séphorah, en phrases entrecoupées, révèle les supplices domestiques dont elle a été la dolente victime : la fureur du mari, une brute robuste, en apprenant la vérité d'un médecin appelé pour soigner la malheureuse, meurtrie par trop de sincères et inutiles caresses ; les souffrances des investigations chirurgicales répétées et l'arrêt final constatant l'impossibilité de toute maternité, et même de tout amour normal.

Personne, jusqu'alors, apprend Paul, ne s'était douté de cela. Élevée dans une stricte intimité familiale, par un père d'ailleurs assez indifférent, Séphorah, — sa mère morte tôt, — était demeurée naïve jusqu'à la plus sauvage ignorance... Jamais elle n'avait été soumise aux disgrâces périodiques de son sexe, sans s'inquiéter pourtant en aucune façon de cette significative immunité. Et le mariage lui avait fait comprendre à la fois son rôle de femme et son impuissance irrémédiable à le remplir.

Un terrible désespoir s'était appesanti sur elle ; non seulement elle s'était apparue comme un monstre, un de ces êtres d'exception que Jéhovah...

[p 90] crée dans ses heures de courroux sombre, lorsque sa rancune divine afflige son peuple de quelque horrible plaie ; mais encore elle s'était crue privée à jamais de la sensation et du sentiment de l'amour.

Pour finir, son mari l'avait conduite à Vienne, où le convoquaient aussi des affaires de commerce ; ils avaient couru ensemble les cliniques, fait de longues et lugubres stations dans les antichambres de praticiens célèbres. Toujours elle retrouvait au logis la haine tenace et sourde, la colère mal dissimulée de cet homme qu'elle avait involontairement trompée et ne pouvait contenter comme il l'eût voulu. — Enfin un émule de Bilroth, un pontife d'hôpital, après avoir fait souffrir fort savamment et longtemps sa patiente, avait conclu à l'absence absolue et congénitale de l'utérus ; il avait même sollicité l'autorisation de faire un nouvel examen clinique, en vue d'un mémoire qu'il comptait rédiger sur ce cas, rendu unique par certains détails spéciaux.

Séphorah s'était enfuie, terrifiée devant l'arsenal des sondes, des pessaires, des trocarts et [p 91] des bistouris, hantée par le suicide. Dès ce retour de Vienne, avait commencé pour elle une vie infernale, abominable tête-à-tête avec un homme qui exigeait tout ce qu'elle aurait voulu ne lui accorder.

S'enfuyant tantôt chez son père, tantôt chez une de ses sœurs mariée à Kolomea, elle fut traquée sans trêve par son mari. L'horreur s'était doublée en elle d'une épouvante sans refuge. D'un coup d'œil il la fascinait, la jetant sur le sol, soumise à tous les maltraitements d'une impitoyable lubricité, d'une sodomie sadique. La seule présence de ce mâle monstrueux la prostrait. Il la pourchassa une dernière fois, l'emmena demeurer à Itskany, pour la soustraire à toute protection de sa famille.

Là, séquestrée, abandonnée sans rémission ni répit aux stupres conjugaux, elle tomba dans le dernier avilissement. En une réclusion morne et continue, elle ne connut d'autre distraction que les trop fréquentes visites de son bourreau. Un détail d'obscénité frappait-il d'aventure en une sexuelle vision l'imagination du maître, il surprenait Séphorah à quelque heure que ce fût, lui arrachait [p 92] les vêtements et s'acharnait sur ce corps tout frissonnant d'une répulsion dont les tressaillements augmentaient la volupté. Sous la grêle des coups et des caresses, Séphorah se trouvait moins malheureuse encore que quand son mari, en des accès de fantaisie lubrique de plus en plus fréquents, l'obligeait aux complaisances compliquées, derniers mots de la tendresse des amants les mieux épris.

Le misérable en prenait l'habitude, s'alléchant à cette passivité dont le charme égoïste se doublait pour lui d'une répugnance que Séphorah ne pouvait plus dissimuler. Et il l'obligeait à accomplir jusqu'au bout l'immonde sacerdoce de la fellatrice, devenu à la fin pour elle une façon de suppléer la nature dans l'impossible accomplissement de l'acte conjugal. Cette nudité prosternée réveillait en lui une salacité bestiale et vigoureuse, un désir inextinguible et féroce qui, interrompu quelquefois de violences et de sévices, se réitérait jusqu'à l'hébétude de l'épuisement.

De pareils aveux, arrachés par lambeaux au [p 93] milieu des réticences, des hésitations, des refus de dire, avaient coûté gros de fatigue à Paul et à Séphorah. Lui calme les émois, les sanglots qui la font frémir encore. Tandis qu'elle repose, qu'il médite et commente, une idée vient : la réveiller tantôt en lui suggérant qu'elle n'a pas dormi ; lui faire croire qu'elle a tout raconté librement ; et laisser ainsi s'achever sans lassitude le récit péniblement commencé. Cependant comme ses réflexions s'apaisent, il perd son calme, et sous sa main flatteuse surgissent de mutuels désirs... Son projet de suggestion se complète par cette influence...

— Tu es venue me retrouver de ton gré, dit-il avec autorité ; c'est toi-même qui m'as donné ce rendez-vous. Tout ce que tu m'as dit, je le savais, parce que tu me l'avais confié déjà. En te réveillant, tu n'auras ni étonnement, ni crainte, ni trouble... Tu te trouveras nue devant moi sans avoir honte de ta nudité. Tout ce que ton mari exigeait te paraîtra doux avec moi qui t'aime et que tu aimes... et chacune des sensations, chacune des voluptés que tu me feras éprouver aura en toi son [p 94] écho bien plus violent. Tu es ma maîtresse, tu m'adoreras comme je t'adorerai à genoux !... Ce sera la ton bonheur suprême... Jamais tu ne résisteras à mon caprice... parce que tout ce que je te commanderai te rendra suprêmement heureuse ! Tu t'éveilleras tantôt, au moment précis où toi par contrecoup, et moi sous ton baiser tenace, nous sentirons ensemble la secousse de notre bonheur commun...

Bien complexe, tout cela, assurément, mais on peut essayer... et avec un sujet pareil !... Paul n'est toujours pas sans l'appréhension d'un échec aux conséquences peut-être terribles... aussi il explique éloquemment, il détaille, il répète, puis active en Séphorah toute l'intensité lascive qu'il conçoit lui-même. C'est peut-être une erreur de procéder ainsi, c'est trop méconnaître l'hypnose... mieux serait agir impérativement, mais ceci est plus sûr...

Et l'œuvre étrange, le superficiel et buccal incube, après des tâtonnements, des maladresses, commence...

***

[p 95] L'aventure s'est achevée en belle nuitée d'amou. Suggestion de point cn point exécutée. Ils on épuisé leurs forces jusqu'à l'aveuiissement, apaisé leur soif jusqu'à l'ivresse dernière. Ils ont été soûls de leur peau. Séphorah a parfait sa confession, d'elle-même, sans l'aide d'autre suggestion.

Finalement, son mari en quelque accès d'inédite cruauté, avait imaginé le jeu de la suspendre par les pieds comme une volaille et de la flageller à coups de cravache. Trois fois il s'était payé ce divertissement, quand la quatrième, l'écharpe qui servait de bâillon s'étant dénouée, les cris avaient amené des voisins. L'affaire avait fait du bruit, la justice s'était émue... Enquête, puis procès retentissant, terminé, après nouvel examen médical, non par un divorce, mais par une annulation de mariage. Le vieux Manassès, pleurant, s'arrachant la barbe et les cheveux, avait recueilli sa fille dans le pire état. Puis le scandale s'était éteint, le temps avait passé sur tout cela une grise couche d'oubli...

[p 96] L'horreur des hommes, la crainte de l'amour étaient restées comme seules traces du martyre dans cet organisme ébranlé. Le regard masculin avait produit depuis en Séphorah un indéfinissable malaise, jusqu'au jour de la rencontre de Paul, où cet apprivoisement subit avait causé à elle-même une mystérieuse surprise. Et maintenant elle l'aimait lui, oh oui ! elle l'aimait, car jamais auparavant elle n'avait subi délicieusement le spasme de la volupté complète... Cette initiation la ravit de reconnaissance et de plaisir...

Paul a profité du moment pour lui glisser un petit conte indispensable... L'autre jour, en wagon, avant qu'ils n'eussent fait connaissance, un étranger lui avait narré cette histoire, à propos des mœurs du pays... Voilà comment il connaissait déjà tant de détails, auxquels il n'avait voulu faire allusion, naturellement, par délicatesse... À l'aube, Séphorah s'est échappée sans encombre... Avec une impudeur charmante, elle s'est revêtue de sa chemise, une chemise toute brodée d'arabesques de fil rouge, et s'est envolée dans l'escalier...

[p 97] Un subtil fleur de caresses, souvenir d'intimité féminine, doux aux narines amoureuses, flotte dans la chambre où le feu agonise... Une blancheur d'aurore surgit lentement aux rideaux... Vautré, inerte, parmi le désordre moite du lit, Lebarrois remue les détails de la nuit, réalités aux apparences de songe, dans sa tête lourde.

[p 98]

III

Un mois a égrené ses jours. Le dégel soudain a métamorphosé la plaine immaculée en mer de boue. Un ennui désespéré vague dans l'air. Des brumes cachent les cimes des Karpathes, qui tantôt, dans les jours plus clairs, rappelaient comme fond de paysage les chromos traditionnels représentant des sites suisses, avec un beau lac de lapis au premier plan, un chalet, et des pics neigeux perdus dans le même lapis céleste.

Lebarrois se réjouit de ces intempéries. En vain Buckholz le presse-t-il au sujet de chasses, il argue d'une santé compromise pour se hérisser à toute proposition de sortie, et favoriser l'intimisme du chapitre qu'il est en train de vivre. Pas une fois il [p 99] n'est encore allé à Tchernowitz : les routes sont affreuses, véritablement impraticables, prétexte-t-il. Mais, malgré son momentané bien-être, il est bourrelé de soucis. Bientôt adviendra l'instant du départ, car ce séjour d'abord tout provisoire, s'est déjà trop prolongé. Heureusement, des difficultés ont pu être créées, — notamment une question de taux de réduction sur les livraisons au comptant, que Paul débat longuement par lente correspondance avec ses commettants de Paris, étonnés sans doute de tant de zèle.

Abandonner Séphorah apparaît maintenant comme le pire désastre, comme une quasi impossibilité sentimentale. Presque chaque soir les fêtes d'amour se succèdent dans la chambre de l'étage, interrompues seulement par d'indispensables trêves. L'intimité est parfaite, et jamais fringale génésique n'a été apaisée par des recettes plus épicées et plus perverses. Aussi Lebarrois sait-il à quoi attribuer les vertiges, les courbatures, les nausées dont il ne se plaint pas et qui le ramènent invinciblement à l'idée de la séparation par cette exclamation mentale : [p 100] Encore un mois de ce régime, et je suis foutu ! Mais qu'est-ce que cela peut lui faire, en somme !

Un matin qu'il somnolait, enseveli dans une de ces torpeurs épaisses qui succèdent aux franches nuitées, un tapage inusité dans la cour força son ouïe. Une voiture venait d'entrer, clapotant dans la boue, le cocher avait fêlé à la grille ; la voix du père Benedek et celle de Séphorah s'entendaient, distinctes, coupées d'une voix étrangère. Un juron français, expectoré à pleine gorge, sonna, puis un pas inconnu ébranla les marches.

— Ne dérangez personne, mademoiselle, je m'en vais l'éveiller ! Ce qu'il va être épaté...

Paul est épaté, en effet, car dans le chambranle se profile soudain la joviale silhouette de Thévenot. Avec un sans-gêne sans pareil, l'intrus interpelle :

— Ah ! ah ! Monsieur Lebarrois, vous ne vous y attendiez guère, hein ? Je vous avais bien dit que nous étions gens de revue. Vous allez me croire [p 101] de la police, car j'ai l'air de vous suivre à la piste... Mais je ne joue les détectives que par occasion, soyez-en sûr !

La tirade finie, un bonjour échangé, ponctué d'une poignée de main, l'intarissable bavard laisse derechef fluer sa faconde.

— Je vous dois certainement des explications, mon cher ami, clame-t-il en s'asseyant familièrement sur le lit ; mais c'est bien simple, comme vous allez voir ! J'arrive hier soir, je débarque mon bataclan, et en causant avec le maître de poste... je le connais depuis longtemps, pensez !... j'aperçois par hasard, à la gare, une malle avec votre nom dessus. Vous comprenez, je m'informe... on m'apprend que vous êtes ici, chez Buckholz, un bonhomme que tout le monde connaît... on m'apprend qu'une lettre vient d'arriver pour vous... Je me dis : — Thévenot, tu pourrais bien pousser jusque-là demain matin, et porter la lettre, tu arriveras toujours avant la poste, puisqu'il n'y a qu'un service par jour. Et je me suis fendu d'une carrosse... qui m'a rudement éclaboussé même, conclut-il [p 102] en considérant les pans de sa houppelande copieusement maculés de crotte.

Paul remercie, naturellement, tout en pensant que cette invasion inattendue est bien malencontreuse. Il va devoir subir le bonhomme, l'accompagner, lui donner le change, dissimuler une foule de détails à ce plaisantin sans doute incapable d'une sérieuse discrétion et indigne de confidence. Pourvu qu'il ne s'éternise pas à Tchernowitz ! Et Paul maudit de grand cœur ce besoin stupide de causer, qui pousse à faire de telles connaissances en voyage. Quant à la lettre, il n'y prend guère attention, il n'en regarde pas même l'adresse : c'est sans doute une de ces ennuyeuses missives d'affaires comme il en reçoit régulièrement... Il y trouvera un dernier prétexte d'atermoiement, un motif pour chercher à Buckholz quelque nouvelle querelle de chiffres.

— À propos, reprend Thévenot, quand partez-vous ? Si vous voulez, nous partirons ensemble ; mais pas cette semaine... car j'ai quelques amis à Tchernowitz et je veux me reposer un peu. Je n'ai [p 103] pas perdu mon temps depuis un mois : j'ai fait un crochet jusqu'à Pesth et j'ai traité une riche affaire... Ici, pas grand-chose à bricoler... mais que voulez-vous, on peut y faire quelques petites noces, et il y a pas mal de temps que je ne me suis dérouillé...

— Eh ! mais vous non plus, mon gaillard, vous n'avez pas perdu votre temps, à ce que j'ai vu... Car c'est bien la petite mère qui avait une si gentille dégaine au milieu de ces mufles !... Ah ça, comment l'avez-vous suivie ? C'est vous qui l'avez amenée ?... Ah ! vous êtes un rude scélérat ! J'avais vu tout de suite l'autre jour que vous aviez de mauvaises intentions. Fi, le petit cochon !

Il faut bien entrer dans quelques explications...

— Mais c'est du Paul de Kock tout pur, cette rencontre, exclame le gros homme avec conviction, en apprenant qui est Séphorah... Alors, si vous ne couchez pas avec, vous devez vous emmerder ici comme un pied de vidangeur, nom d'un chien ! Et vous n'allez jamais à Tchernowitz

[p 104] Lebarrois met sa réclusion sur le compte des affaires.

— Vous comprenez, mon cher monsieur...
— Mon cher ami, si vous voulez bien, intervient Thévenot...
— ... Que ces tarifs, ces calculs, ces chiffres, pour un homme qui n'en a guère l'habitude...
— Oui, oui, les affaires avant tout, je comprends ça. Mais enfin, à votre age, il faut aussi s'amuser un peu, que diable, voir un peu les femmes... Tenez, si vous voulez, je vous emmène avec moi : nous rigolerons un brin, ce soir !... À Tchernowitz, il y a des maisons fort bien tenues, savez ! Des femmes très chic... et je suis connu partout : je leur donne même des morceaux de galons, mes échantillons dépareillés, elles sont folles de moi... Allons ! je vous emmène, c'est dit...
— Non, non, ce n'est pas possible, s'écrie Paul. Je dois travailler avec M. Buckholz, ce matin...
— Eh bien ! venez me retrouver ce soir ! Vous trouverez bien une voiture : je suis sûr que le patron vous en prêtera une. Avec un bon bakchich [p 105] au cocher, il n'y a pas si loin... Mais dites donc, habillez-vous, si vous avez à travailler. J'espère bien que vous ne vous gênez pas pour moi ! Vous me trouverez peut-être un peu sans façon, mais enfin... deux compatriotes... dans ce pays de sauvages... Moi, si vous n'étiez pas ici un simple hôte de passage, je vous aurais depuis longtemps demandé à déjeûner... En attendant, j'ai l'honneur de vous inviter à dîner pour ce soir... Hôtel de l'Aigle d'Autriche . Excellente cuisine, vous verrez... Mais comme il ne faut pas vous perdre, je vous attendrai, si vous voulez, devant la gare, à sept heures précises... Ne me faites pas poser, surtout, hein ! Ça ne serait pas gentil... Oh, inutile de revenir maintenant sur tout ça ! C'est entendu, c'est convenu : il faudra vous amuser coûte que coûte... On ne voyage pas comme ça, comme un colis, nom d'un chien ! Je vous apprendrai à voyager, moi !

Paul se leva, fit sa toilette sommairement, bien résolu à laisser planter le bonhomme, le soir. Au fait, il lui dira n'avoir pas pu se procurer de voiture. Tu pourras m'attendre longtemps, toi ; pen [p 106] sait-il... Heureusement, le personnage était trop bête pour être perspicace : il avait facilement glissé sur le chapitre de Séphorah... Tandis que Lebarrois cogitait ainsi, le Thévenot racontait d'abondance, avec un grand luxe de gestes et de détails, l'histoire très rigolote d'une Marseillaise qui l'avait exploité un soir à Lyon, et qu'il avait repigée deux ans après au Caire, dans le jardin de l'Ezbékieh... Il s'en était vengé en lui posant un lapin, mais un rude lapin, nom d'une pipe ! Sur le marchepied de la voiture, il en riait encore...

— N'oubliez pas, au moins, hein, mon cher : sept heures, devant la gare... Il faut partir d'ici à six et demie, au plus tard... Et n'ayez pas peur ; les routes sont sûres ; tout se fait en famille par ici, même le brigandage. Tenez, votre lettre, j'ai oublié de vous dire ça tantôt, était recommandée, n'est-ce pas ? Eh bien, comme on me connaissait, on m'a laissé signer pour vous, sans difficulté... Et à vous, le destinataire, on vous aurait peut-être fait des misères ; vous auriez dû certainement exhiber [p 107] votre passeport... Joli pays, hein !... À ce soir !...

***

Ce fut après déjeûner seulement, — quand il eut savouré les œufs aux choux, la polenta de maïs habilement cuite par Séphorah elle-même et le bronze, l'âpre fromage roumain dont les saveurs caprines s'accommodent excellemment de vin clairet, — que Paul songea sérieusement aux dernières paroles de Thévenot. Les détails de cette visite inopinée lui revinrent à l'esprit, réveillant des réflexions très désagréables.

Au risque de mécontenter Séphorah, peut-être même Paul irait-il à Tchernowitz, puisqu'il avait dessein depuis des semaines d'y faire quelques emplettes. Aussi bien finissait-il par rougir de se faire héberger, nourrir, dorloter, chauffer, éclairer gratis ainsi. Le père Benedek devait avoir une jolie opinion, vraiment ! Mais à le voir si calme, si bonasse, avec sa barbe où quelques bribes de goulache s'attardent après une trop avide [p 108] mastication, Paul se jugea sot de croire à son hôte des idées si arrêtées sur la politesse et les convenances. Qu'importait, après tout ! S'il savait, pourtant, le vieux ! pensait Lebarrois.

La prévision du départ, inévitablement ramenée, remémora à Paul la lettre du matin, oubliée en une poche de son veston. Après s'être excusé, selon la civilité occidentale, il examine la missive. Dès l'abord, un detail le frappe : elle n'émane pas de ses correspondants habituels. Dans un coin s'aperçoit un timbre sec : « Étude de maître Boisselot, notaire à Caen... » Que signifie ?... La souscription est pourtant précise : Monsieur Paul Lebarrois, aux bons soins de M. Hermann Buckholz, constructeur de machines, à Tchernowitz, Autriche. — Et en dessous : Faire suivre en cas d'absence. Im Nothfalle, nachzusenden...

Nerveusement, Paul fend l'enveloppe d'un coup d'index...

« Monsieur,

« J'ai le regret d'avoir à vous apprendre une mauvaise nouvelle. Monsieur votre père, dont la [p 109] santé chancelante inspirait depuis quelque temps de vives inquiétudes à ses parents et à ses amis, a été frappé hier soir d'une attaque d'apoplexie. Malgré les soins dont il a été entouré, il n'a pu résister au mal, et a succombé dans la nuit.

« Comme j'étais un de ses ami les plus dévoues, il m'avait institué dépositaire de ses dernières volontés. J'accomplis en vous écrivant non seulement un devoir d'affection, mais encore un devoir de mon ministère. Je ne vous dissimulerai pas, monsieur, que votre présence ici me paraît indispensable. La succession, malgré la précision du testament, ne me semble pas devoir se liquider facilement. L'actif comprend un certain nombre de créances litigieuses ; des legs particuliers, faits à des collatéraux éloignés, dépassent peut-être la quotité disponible et sont de ce chef sujets à réduction.

« Je vous engage donc à venir à Caen le plus tôt possible, et vous prie d'agréer, avec mes salutations empressées, mes plus sincères condoléances.

« Boisselot. »

[p 110] Cette prose notariale, parcourue d'un regard, atterra Lebarrois. Il demeura, la lettre sous le nez, immobile. Presque simultanément, trois pensées se firent jour en son moi. D'abord, le regret du départ subit, l'obligation de quitter Séphorah, de laisser ce roman dont il avait si bien machiné les premiers chapitres et qui lui tenait maintenant si fort au cœur... Puis il songea au défunt, avec un attendrissement auquel il ne s'attendait point. Il revit le père, encore vert et fort, tel qu'il l'avait quitté depuis quatre ans déjà... Si l'on ne se fréquentait guère, — car le rude bonhomme en avait toujours un peu voulu à son fils de ce qu'il appelait ses frasques, — on s'écrivait parfois... et les formules affectueuses, au bas des lettres, n'étaient pas encore de vaines politesses de famille... Enfin Paul réfléchit à l'argent, — une vingtaine de mille francs peut-être... Cela le mettra un temps à l'abri, lui fera un refuge contre les vicissitudes... Mais que de déboires, de tracas, de discussions et d'embêtements en perspective...

[p 111] Immédiatement, il revint à sa prime réflexion et, prenant son calme, tendit la lettre à Séphorah, sans un mot. Elle lut avec une impatientante lenteur, plus pâle à mesure que se succédaient ces phrases auxquelles elle ne comprenait qu'une chose... Deux larmes claires filtraient lentement... L'une s'arrêta au coin de la bouche crispée, l'autre chut sur le papier avec, dans l'intime silence, un bruit qui fit vibrer à les rompre les nerfs de Paul... Il sentit qu'il allait pleurer, lui aussi, se raidit contre sa faiblesse, tandis qu'une boule remontait dans sa gorge sèche.

Le vieux Benedek, sans soupçon du drame, sirotait innocemment son café, s'absorbant dans la marmottante lecture d'un numéro, déployé au large, du Dziennik dla Wszystkich ...

La lettre tomba sur la table, dans un reste de goulache. Machinalement, Paul la ramassa, souillée de sauce. Sans relever la tête, d'une voix grosse de sanglots, Séphorah demandait :

— Alors, tu pars ?...
— Dame, il le faut !... C'est tout ce qu'il trouve [p 112] à répondre, ahuri par cette secousse mentale. Alors elle se lève d'un ressaut, va vers la porte, le pas convulsé, se tordant les mains, prête à gémir de souffrance... Mais un espoir l'arrête soudain, elle se retourne :

— Tu reviendras ?

Il se jetterait sur elle, l'empoignerait, la baiserait, enragé de désir et de douleur. Elle l'affole, ainsi vue... et si la voix de Paul répond : Peut-être !... toute sa chair crie : Oui!

***

Puis il sort... Soulagé par le grand air, il va sur le chemin, insoucieux de la boue où il enfonce jusqu'aux mollets, de la bruine qui pénètre et trempe ses vêtements. Il cherche à classer les résolutions à prendre, il se débat vainement dans le réseau des circonstances, tombe en une puérile rêverie. Il n'est pas possible que ce soit fini, qu'ils ne se revoient plus. Eh oui, parbleu, il reviendra ! Les joies de son séjour ici le grisent, et son imagination erre au milieu de souvenirs tristes [p 113] et doux. Ces nuits d'insensée félicité ne se recommenceraient plus ? Il discute avec lui-même, se rebelle contre son moi raisonneur et sage, qui suggère : il vaut mieux en rester là... jamais on ne doit vider son verre jusqu'au fond. Lebarrois se pressent mûr pour toutes les sottises...

Ce ne sont pas seulement les nuits, les apaisements charnels, les soifs assouvies que son ivresse regrette. Lui qui se croyait blasé ! Mais cette fois, en vérité, il a découvert l'extraordinaire, — une marche à l'amour sur des rythmes peu usités, composée avec les accords les plus troublants... Il s'attendrit encore à la réminiscence de ces tête-à-tête où il a joui d'une intimité si bien élaborée par lui-même. Quelle femme ne ferait-il pas de Séphorah !

Il évoque ces après-midi dont la douce habitude l'a conquis. Causeries sans but, initiations intellectuelles en lesquelles se complaisait son cerveau... Accès de musique qui les tenaient tous deux des heures devant le piano, le piano prosaïque [p 114] et bourgeois sur lequel il enseignait à Séphorah, docile, à épeler des mélodies.

Elle n'avait aucune virtuosité, un vrai mécanisme de pensionnaire, mais un instinct profond, l'intuition suraiguë des nuances et des tonalités. Partis des motifs banaux de l'opérette, ils s'émouvaient graduellement, épris de la beauté simple des airs primitifs. Elle lui jouait des czardas ; ou chantait des ballades roumaines et des doïnës, avec le rude accent du terroir, car elle parlait le roumain parfaitement, ayant une teinte de sang moldave. Paul goûtait un charme pénétrant à l'entendre ; il l'excitait parfois à pédantiser un peu, ensuite : elle expliquait comment en Transylvanie, en Bessarabie, en Bukovine, jusqu'au Dniéster, la race roumaine s'est étendue, résistant, vivace, après des siècles, à l'abrutissement de la conquête et de l'oppressio!

Lui-même prenait le piano, et se faisait apprendre ces thèmes étranges, voisinant bien singulièrement avec les flons-flons de la Périchole ou de [p 115] la Fille de Madame Angot. Il adorait un air russe : une Chanson des charpentiers du gouvernement d'Ostroma , quand ils enfonçaient des pieux... c'était une modulation d'une mélancolie très slave, pleine d'asservissement résigné, et quand même scandée par l'imitation du choc des marteaux, sonnant comme un appel de révolte !

À son tour, il l'émerveillait par la musique d'Occident. Le prélude de Lohengrin la plongeait dans des extases... Mais ce qu'elle préférait à tout, pour cause, c'étaient les strophes fantaisistes de Gautier, musique de Pessard. Elles paraissent maintenant plus belles, à Paul, ces strophes, remémorées par les circonstances :

J'allais partir... Doña Balbine
Se lève et prend à sa bobine
Un long fil d'or...
À mon bouton, elle le noue,
Et puis me dit, baisant ma joue :
— Restez encor !

Par l'un des bouts, ce fil, trop frêle
Pour retenir un infidèle,
Tient à mon cœur
[p 116] Si vous partez, mon cœur s'arrache...
Un nœud si fort à vous m'attache !
O mon vainqueur !

Les deux derniers vers surtout obsèdent en cet instant Lebarrois :

À ton lit, qu'un cheveu m'enchaîne !...
Se brisât-il, sois-en certaine,
Je resterai !

Voilà maintenant qu'il fait du sentiment avec une naïveté d'adolescence. Mais il a beau s'en rendre compte et railler, durement ironique, son moi romanesque... La musique lui a dès l'enfance « empoisonné les nerfs ». Ah, combien loin le scepticisme, l'expérimentation scientifique ! En voilà, de l'auto-suggestion !

Et malgré tout Paul s'abandonne au fil de sa mémoire. Il repasse tout le répertoire des laoutars que Séphorah lui a fait aimer jusqu'à l'enthousiasme... Un air [p 117] surtout, la Hora Sinaia , l'a séduit, le remue jusqu'aux larmes. Sol... do, ré, mi, ré... si, mi, si, sol... do, ré, mi, ré...

Parmi les fleurs de ce folklore, une de celles dont il estimait le plus le parfum, était encore une sorte de lied à la fois triste et guerrier, la Ballade du Brigand Hôria . Séphorah le disait sur une frémissante mélopée coupée de dissonants arpèges funèbres...

« Dans la passe de Piatra, en travers du chemin, — est un homme étendu, la poitrine ouverte. — Il regarde le ciel, et de son cœur à nu, — battant encore, de sa tête brisée par une balle, — son sang coule sur le rocher.

« C'est lui, Hôria, le brigand qu'on a traqué — depuis trois ans, dans la plaine et dans la montagne. — Son couteau rougi de sang gît à côté de lui ; il s'est battu comme il se battait, — comme le plus brave des braves ; mais le sabre d'un pandour, la balle d'un dorobantz, — lui ont ouvert la poitrine et brisé la tête.

« Il songe. Son œil se voile. Il ne verra plus — mûrir le maïs, il ne verra plus sa fiancée dont le [p 118] visage est comme la rose épanouie. — Il ne fera plus trembler les boyards, durs au paysan. — Au fond du ciel s'assemblent les corbeaux.

« Ils tournoient, toujours plus nombreux, ils s'appellent par des cris rauques. — Hôria les voit, se sent défaillir. C'est la mort qui vient... — mais soudain il aperçoit, parmi les corbeaux qui fuient, — l'aigle des montagnes, un grand aigle gris, — qui arrive aussi pour prendre sa part.

« Vieil aigle gris, je t'ai souvent repu — de chair de pandour, de chair de boyard. — Viens goûter maintenant de la chair d'un brave. — C'est moi, Hôria, dont la voix t'appelle... — Comme toi, j'ai vécu pour la liberté !

« Viens, je t'appartiens. Mais, vieux compagnon au bec rapace, — avant d'emporter, là-bas, dans ton aire — ma chair pantelante, arrache-moi le cœur ! — Porte-le sanglant à ma fiancée ; qu'elle sache ainsi que je meurs l'aimant ! — Dans ta serre droite, saisis mon couteau,

« Porte-le au frère qui m'attend vainqueur... 
— Qu'il me venge un jour ou meure comme moi...

[p 119] — Ainsi parle Hôria... — Et l'aigle est parti, de son vol puissant. — Mais il a trouvé la fille mariée, le frère enrôlé parmi les pandours ! »

***

Après cette phase de chagrin lyrique, Paul était rentré, mieux disposé à raisonner la situation. En somme, il partirait aussitôt que possible, quitte à revenir si la séparation lui était trop dure. Cela lui serait facile, puisqu'il aurait de l'argent. Mais il se sentait plus pris qu'il ne voulait se l'avouer, et presque certain du retour.

La soirée passa morne. Au dîner, le père Benedek, mis au courant, eut quelques exclamations de condoléance, et Lebarrois prit argument de lettres à écrire pour monter chez lui. Avec une inhabituelle audace, Séphorah le rejoignit peu après.

Malgré toutes les explications, les assurances données, elle était inquiète, nerveuse. Pour la première fois, Lebarrois ne put l'endormir comme de coutume, d'un coup d'œil.

Il estima bon de ne pas insister par crainte d'un [p 120] échec plus caractérisé qui aurait diminué son influence sur elle.

À grand-peine, il lui fit accepter le départ pour le lendemain soir, disant, entre autres persuasives banalités, que plus tôt il partait, plus tôt il serait revenu.

Puis recommença leur fête galante, mais sans l'abandon ordinaire, avec des réticences de tendresse causées par cette pensée commune : voici peut-être la dernière volupté ! Par contre, tous les deux se donnaient avec une rage physique plus intense, pressés de jouir d'eux-mêmes, et comme craignant de perdre des caresses.

***

Sous leur étreinte modulée en arpège le lit avait un craquement sarcastique pareil à l'ironie d'un rire raillant la bonne foi corporelle de l'amour.
— Ah, chère... chère...

Elle se taisant, prêtée entière à l'artificielle union dont elle trompait l'instinct naturel du mâle, leur baiser finit sur un coup de reins suprême qui fit Paul la mordre à la nuque en un mouvement [p 121] d'amoureuse cruauté. Elle se retourna, l'abreuva de sa bouche comme pour en effacer les précédentes souillures ; ils tombèrent côte à côte, enlaçant leurs membres ; l'heure mourut...

Un rayon clairet, initial de l'aube, outrait déjà les rideaux et s'amortissait parmi l'atmosphère dense de la chambre. Les flammes familières qui flambaient dans l'âtre glissaient des reflets, comme des échos lumineux, au bord du plancher. Une paix d'amour repu s'épandait sur le lit.

Séphorah, confusément, perçut qu'il la touchait encore.

Toute vague des secousses de tantôt, elle vibra... Une rafale de sang plus chaude lui battit le cœur, et sa parfaite nudité s'alanguit de nouveau parmi les coussins, passive. En une cambrure de crucifiement, le corps s'éployant, les seins dressés, offerte entière, elle demeura sous le tact.

Paul l'attaquait de toujours sa même allure de volupté traîtresse, par feinte, la main approchant avec un respect doux, une maladresse cérémonieuse. C'était d'abord une simple flatterie de l'épiderme [p 122] qu'elle sentait s'allonger et s'étendre sur sa gorge. La sensation s'attardait là, durait, diverse... Une quiétude fatiguée imprégnait la chair maniée de Séphorah, tendue au-devant de la caresse.

Puis, sans un baiser, sans un regard ni une parole, elle se délaissa, la force et la connaissance dissoutes en cet énervement. L'amant, dédaigneux de ses propres désirs ressuscités, ouvrait sur elle un regard avide, scrutait les voluptés voulues par ce corps avant la tardive lassitude de l'orgasme.

Mais soudain varia le thème chanté par les doigts habiles...

Sur les cordes nerveuses du bel instrument humain, un autre air frémit, dans une douceur nouvelle, guidé par un rythme moins grave et moins fort. Musicalement, sans contre-ton, la main précisait, dans la gamme de joie, des accords brefs, égrenés en un lent crescendo toujours vers la note suprême de la symphonie amoureuse. Perdu dans le vertige de cette poursuite, dans la fugue du son décisif sans cesse presque atteint et sans cesse évité, le cerveau de Séphorah s'exanimait. Elle sentait [p 123] fondre et disparaître sa personnalité, elle n'était plus qu'une extase, une palpitation charnelle. Comme un grand souffle l'emportait, dérobée d'une secousse chaque fois que manquait à l'essor de son plaisir la dominante qui finit et brise. Loin du temps et des choses, son être ne savait plus rien, fixé en une accueillante immobilité, traversé seulement de ce spasme savamment avorté par trêves. Et sous la peau pâle, alors, les muscles battaient, comme les flots d'une marée. Rien ne passait en sa gorge qu'un râle indistinctement puéril où mourait cette syllabe unique :
— Toi... toi...

Lui ne lâchait point son œuvre... Sans se perdre, il écoutait ce cri de la femme qui lui valait plus en ce moment que la sensation brute et partagée où s'achève le sexe. Cette divine musique par lui jouée, dont vibrait au plus fort l'instrument fragile, suffisait à son orgueil épris, sans qu'il lui vînt envie d'accompagner de sa voix de mâle ce psaume de joie que sa maîtresse disait si bien. [p 124] Une vengeance de l'avarice de la vie, qui leur vendait les heures, doublait ce charme. En ce moment, Paul voulait semer un tel souvenir que s'ils ne devaient point se revoir, rien ne fût plus vivace pour ce féminin désir que le passé. Il voulait Séphorah vaincue, même dans l'incertain, puisque peut-être les faits allaient les séparer. Et s'ils se rencontraient encore, au moins la retrouverait-il passionnée et soumise dans la dévotion de sa mémoire.

Brièvement, par une cruauté exquise, sa main se tut...

Tout aussitôt Séphorah, émergeant de la torpeur dont elle était baignée, comprit qu'il la voulait encore ; elle s'assura de lui, en une caresse insinuante et prolongée...

Mais déjà, forte de leur lassitude, la pensée inquiète et jalouse qui habite au cœur de chaque homme et trouble les sereines brutalités du corps, les tourmenta. Une même idée, triomphante des délices, leur jaillit des yeux... La dernière fois !... C'était peut-être la fois ultime que l'omnipotente [p 125] destinée leur permettait de jouir l'un de l'autre. Demain l'inexorable distance aurait éloigné ces deux corps...

Un épais silence baignait la maison encore endormie ; le jour était levé... Pendant que les amants s'acharnaient sur eux-mêmes, haletants, éperdument tendus vers la pâmoison dernière, la pensée perverse les mordait ensemble au cerveau...

Et soudain, saisis tous deux par le charme amer et capiteux du jamais plus, ils fondirent en larmes dans la jouissance même de leur mutuelle caresse...

[p 126]

IV

Interminables jours écoulés déjà depuis le départ de l'aimé, Séphorah vivait ainsi qu'en rêve.

Traînant à travers la maison sa nonchalance et son insouci de tout, elle laissait s'en aller les heures, avec une telle impassibilité apparente, que son père, si indifférent et concentré qu'il fût, s'en était alarmé ; avait proposé le médecin. Il était loin d'entrevoir, le vieux Manassès, dans sa naïveté puérile de vieillard, la cause du mal, — habitué qu'il était à la répulsion d'ordinaire manifestée par sa fille pour toute chose amoureuse, et la croyant même, après de telles aventures, inapte au désir [p 127] autant qu'au fait. D'ailleurs, comme il en est pour ceux dont l'existence a suivi un cours monotone et régulier, la perspicacité en pareille affaire n'était pas son fort. Il avait acquis de son mariage une seule notion de psychologie féminine, qu'il paraphrasait volontiers : toutes les femmes sont quelque peu folles, et leurs humeurs subites ne doivent pas être sujets d'inquiétude.

Cependant Séphorah souffrait épouvantablement, payant d'un compliqué martyre ses félicités d'hier. Les douleurs et les joies passionnelles, tout cela lui avait été révélé d'une caresse, et le sentiment de cette évolution de son moi la ramenait sans cesse au souvenir obsédant de Paul ; ses nerfs, encore surtendus par l'hypnose, vibraient en des ébranlements doux et cruels. Son pauvre être désorganisé subissait des réactions terribles, des accès de pénible éréthisme qui la secouaient à l'improviste, suivis d'une torpide fatigue.

Elle n'avait plus la résistance machinale suffisante pour assister comme jadis, le soir, en fumant [p 128] des cigarettes, aux coutumières parties de manille et de guerdoum, arrosées de café ou de thé. Sitôt le bonsoir donné aux familiers, elle gagnait sa chambre, où elle écoutait longtemps, inactive, le pétillement des bûches flambantes et le brouhaha des voix qui montait à travers le plancher. La basse de Benedek dominait lorsqu'il annonçait une maîtresse carte, ou bien disputait sur quelques points abstrus du Talmud ou de la Thora avec Abdurahim Schappsl, le voisin, un enragé contradicteur.

Maintenant c'était la servante Esterka qui servait le café, dans la salle basse, et la grâce paisible de Séphorah manquait au grave cénacle. Aussi les discussions s'aggravaient-elles souvent, des expressions aigres s'échangeaient :
— Est-il possible de méconnaître ainsi le Talmud ! vociférait Schappsl avec de grands gestes indignés. On se croirait au milieu de goïms. Non, il vaut mieux jouer à la manille... Il vaut mieux perdre son argent que son âme !

Et l'on reprenait les cartes, à moins que la discussion [p 129] ne se généralisât, ne déviât sur le Tractat Thaanit et le Tractat Barachol, les bénédictions prescrites par la Schehmoneh Essreh ou les rites indiqués par le Jad-Hacha Sakak. Des qualificatifs peu bienveillants partaient comme des flèches :
— Amharez ! treffaïk ! pèche Israël !

L'absence de Séphorah s'oubliait, ces soirs ; mais d'autres fois son nom revenait souvent, en d'attristés entretiens :
— Elle ne va pas bien, ta fille, disait avec un hochement le maigre Absalom Wasserkrug, le tavernier. Sa tête penche... Si je n'étais pas juif, si je ne croyais pas à la providence de Dieu, je dirais que la letawitza lui a jeté un maléfice, comme disent les autres...
— Les femmes sont un peu folles, ripostait Manassès ; la letawitza n'a rien à faire en tout ceci. Ça lui passera comme ça lui est venu.

Et ce mot de letawitza changeait la conversation. Avec des peurs, des balbutiements, des hésitations d'enfants, les vieux se narraient des légendes, des contes épouvantables... [p 130]
— Mon grand-père, qui était un vrai fils d'Abraham et qui n'a jamais menti... intervenait Krummholz ou Schemuël Blauweisz, m'a raconté que...

Les roussalkas, les majas, tous les esprits des Karpathes se succédaient en ces récits. Les superstitions hébraïques, polonaises, tchèques, ruthènes, magyares, slovaques, y avaient leur tour. Et l'heure du départ sonnée, après avoir chaussé les galoches, revêtu les touloupes et les kaftans, les radoteurs s'en allaient consternés, tremblants, se recommandant à Moïse, et sondant, d'un œil effaré, les ténèbres...

***

Bientôt, dans la désespérée solitude de sa chambre, Séphorah se sentait étreinte d'affres et d'angoisses érotiques. Son être lui paraissait dédoublé, elle était soumise à des influx étranges, à de passagères folies. En un retour de conscience, elle se levait, commençait à se dévêtir pour le coucher ; puis, sans forces, elle s'abattait sur une chaise et [p 131] songeait, à peu près nue, regardant les reflets rosés de ses cuisses et de son ventre, éclaircis par l'intermittente lueur du foyer. Plus rien d'elle ne lui appartenait ; un sourd travail, lentement opéré, la détachait d'elle-même ; dans le vague de son esprit luisaient seules deux impressions distinctes : la douleur infinie de l'absence peut-être sans retour, et l'adoration éperdue de l'amant. Elle se rendait compte maintenant du pouvoir mystérieux qui l'avait livrée si complètement à Paul, et une reconnaissance plus grande l'asservissait à cet homme dont la force surnaturelle s'était employée à sa félicité.

Ainsi demeurait-elle jusqu'à ce que le froid la fît frissonner. Elle jetait alors sur elle sa kasabaïka dont la caresse de fourrures chatouillait ses reins, lui mettait aux épaules et aux aisselles comme des baisers fureteurs. Soudain, une plus pénétrante sensation courait sur ses nerfs, une vague de sang lui montait au cerveau, et, comme enivrée, elle s'effondrait sur le lit où des spasmes de bacchante lui donnaient l'illusion, le frustre bonheur [p 132] des nuits regrettées. Elle réalisait sans s'en douter la dernière suggestion de Lebarrois, qui la destinait à avoir certaines fois, à heure dite, le soulagement de ce solitaire orgasme, procuré sans l'aide d'aucune manuélisation. Elle se débattait en d'imaginaires succubes, criant d'amour...

Le réveil de ces extases était naturellement pénible. Inquiétudes, colères, larmes, chagrins muets et concentrés en formaient la réaction.
— Reviendra-t-il ? Malgré l'affirmation suggérée, une naturelle défiance, aggravée par la propension de la race, torturait Séphorah. Il avait promis... mais c'était si loin. Puis il n'écrivait pas ! Il eût pu mourir sans qu'elle le sût ! Mais à cette pensée, son instinct protestait : un lien trop solide paraissait exister malgré la distance, pour qu'elle ne sentît rien s'il advenait quelque mal à l'aimé.

Elle l'appelait, en ses insomnies, à voix haute, disait des mots très doux, lui parlant de son chagrin, semblant chercher à l'apitoyer par l'intonation et le geste. Elle soignait sa toilette, se baignait les [p 133] pieds d'hydromel, soulignait ses sourcils, limait ses ongles avec soin comme si chaque jour eût dû ramener l'attendu. Puis, à mesure que passait la matinée, son visage et son allure s'assombrissaient, elle s'étendait sur un divan, vautrée, ainsi qu'une bête lasse.

Après un mois, l'impatience la gagna d'écrire. Elle dépêcha Esterka à Tchernowitz en cachette, se fit acheter du papier anglais, — ce que le marchand avait de plus cher. Ce fut un événement. Mais elle gâta toutes les feuilles en brouillons, n'osant jamais envoyer cette lettre cinquante fois recopiée, avec une grande honte de son infériorité.

Dès lors, s'aveulissant de plus en plus, abandonnée à sa tristesse, elle n'eut pas d'autre but de vie que le spasme journalier, chaque soir espéré pour récompense de longues heures mauvaises ; puis elle s'ingénia fatalement à le répéter, elle recourut à toutes les manœuvres vicieuses, et toujours, absorbée en la présence illusoire de l'amant, s'abrutit par d'inassouvissantes jouissances... 

***

[p 134] Pendant tout ce temps, Paul Lebarrois ne rigolait guère. Tombé après un mauvais voyage au plein milieu des intrigues juridiques d'une succession embrouillée, il s'écœura d'abord dans la fréquentation des notaires, des avocats, des huissiers et des juges de paix. Il parlait scellés, licitations, rentes viagères, arrérages, réserve et quotité disponible. 

On exigea sa signature ici, sa présence là ; il fut forcé d'écouter des débiteurs, d'apaiser des créanciers, de répondre à des légataires, et maître Boisselot ne le quittait [p 135] plus. Il rêva d'enregistrement, eut des visions de papier timbré, sa mémoire fut hantée de formules d'actes. Et sans fin se succédaient les démarches, les embarras, les soucis de même genre. Le plus clair était en tout cela, pour Paul, qu'une fois la corvée finie, il resterait quinze mille francs environ, argent liquide. Mais la compagnie des gens de loi, les discussions d'intérêt lui étaient par nature tellement odieuses, qu'il en resta tout ahuri au début, sans plus même une pensée pour le défunt.

Son inexpérience fit exulter maître Boisselot, qui prit l'habitude de lui répéter à chaque occasion :
— Vous voyez, mon jeune ami, que de complications ! Et nous autres, officiers ministériels, nous vivons parmi ces difficultés, dont nous nous faisons un jeu ! Ah ! c'est une profession bien délicate que la nôtre ! Ce n'est pas pour rien qu'un savant commentateur nous a surnommés « les dépositaires des secrets des familles » ! Si vous étiez notaire, que diriez-vous donc ?

Et le prud'homme, petit, sec, levait des bras exclamatifs. Il fleurait le tabac et les vieux dossiers.

Ainsi passèrent les premières semaines. Malgré l'isolement de la province, à [p 136] peine Lebarrois eut-il le temps de se reconnaître. Le souvenir de Séphorah était relégué au fond de sa mémoire. Si par extraordinaire il songeait aux récentes aventures, elles lui apparaissaient brumeuses, comme à travers le vague d'un rêve. Quand il rentrait à l'hôtel, il se laissait choir sur son lit, hébété de fatigue et d'ennui, s'endormait de suite...

Heureusement, les affaires furent vite bâclées, en somme. Mais ce ne fut qu'après sa valise faite, le dernier jour, que Paul respira. Il déjeuna de meilleur appétit, fit d'aimables adieux à maître Boisselot, qu'il enchanta en le qualifiant de « modèle des notaires », puis alla sans se presser prendre son ticket à la gare. 

L'air était tiède, le pavé sec. Des effluves printaniers apportaient déjà comme une douce promesse amoureuse ; des femmes passaient, trottant menu. Lebarrois les trouva jolies, sentit le plaisir de vivre lui chauffer le cœur. Il se rendit compte de sa situation par des réflexions roses. Il était libre, il avait de l'argent. Jamais même il n'avait connu telles richesses. 

Il se mit à chercher des projets, entra dans un café, but une absinthe ; et là, dans le vert trouble de la liqueur... il retrouva le fantôme souriant et lascif de Séphorah.

Depuis son arrivée à Caen, les sens de Paul [p 137] n'avaient pas parlé haut. Il s'était laissé conduire un soir, par quelques libertins du cru, dans la meilleure maison Tellier de la ville, lieu de réunion habituelle des célibataires libidineux et des pères de famille sans préjugés. Un répugnant étalage de viandes flasques, un déballage intime et général opéré au milieu de plaisanteries bourgeoises l'avaient émasculé. L'orgie patriarcale le dégoûtait. 

Le reste du temps, il n'avait guère pu se soustraire à l'anaphrodisiaque effet des paperasses et des chiffres.

Aussi cette inopinée rencontre mentale de Séphorah l'émut-elle fortement. Une brusque modification intellectuelle s'opéra en lui. Un sentiment complexe, fait de pitié, d'affection, de désir, le grisa. Il se rappela tout : ses promesses, ses joies, ses regrets de partir, ses larmes, s'accabla de reproches. Comment comprendre qu'il eût pu oublier si vite, sous l'influence dissolvante de l'argent ? Il se méprisa, d'abord, puis réagit aussitôt, selon l'habitude de sa versatile nature... [p 138] 

N'était-ce pas mieux ainsi ? Fallait-il aller reprendre la chaîne ? Mais pourquoi non ? Pourquoi refuser, après tout, ce bonheur qui l'attendait ?

Cependant Lebarrois ajourna sagement sa résolution définitive au lendemain. L'atmosphère de Paris le conseillerait. Il avait en tout cas à y passer quelques jours en courses diverses : il devait porter sa démission à ses commettants, réaliser quelques titres, revoir des amis. Tout cela terminé, il serait temps d'aviser encore.

Mais Paul avait cru trop légèrement pouvoir diriger sa volonté. Il éprouva immédiatement sur lui-même la vérité d'une théorie de la duplicité du moi qu'il avait déjà depuis longtemps entrevue. Le souvenir de Séphorah s'installa dès ce moment dans son cerveau : les moindres circonstances, les minimes détails de la vie s'y appropriaient, le rendant plus frappant et plus impérieux. La seconde personnalité de Paul, sa personnalité affective et sentimentale, prit le dessus. Et tout de suite, il se rendit compte de ce changement... [p 139] 

Le train filait vers Paris. Les poteaux télégraphiques, dans leur fuite rapide et monotone, les stations, les vallées, les villages groupés autour de leurs églises, se succédaient. Dans l'imagination de Lebarrois, songeur, les vieilles réminiscences, les émotions perdues accouraient en foule. 

C'étaient encore une fois l'express lancé de Lwow à Tchernowitz, la première vision de Séphorah, avec sa tête délicate et sauvage, ses cheveux poussés bas, drus, tordus à la diable, qui faisaient, encadrant le plein ovale du visage « comme d'étranges petits favoris » ; puis l'extase hypnotique qui livrait au caprice de Paul cette chair de désirs et de voluptés ; puis les sapides baisers échangés à pleines lèvres...

Ainsi recommençait la possession... et Paul prédevinait qu'elle serait maintenant durable, qu'il la subirait jusqu'au bout, comme on subit à satiété l'obsession de ces airs, de ces parfums entendus et flairés d'abord à plaisir, et dont l'impression trop prolongée finit par se transformer jusqu'à la souffrance. Il se sentait repris en entier, [p 140] laissant sa raison déjà vainement se débattre, et comptant seulement encore un peu sur la diversion du régime parisien, comme sur un remède aux problématiques effets.

Mais il avait beau philosopher, se répandre en cogitations sur la faiblesse et l'incohérence des volitions réfléchies. Les soucis d'affaires n'avaient été qu'une trêve ; la contre-suggestion existait, jamais Séphorah n'avait cessé d'être présente en lui, virtuellement, et le souvenir se réveillait aujourd'hui tumultueux et troublant. Les circonstances accessoires, remémorées une à une, achevèrent cette résurrection. La Ballade du Brigand Hôria chanta dans la tête alourdie de Lebarrois :
« Dans la passe de Piatra, en travers du chemin, — est un homme étendu, la poitrine ouverte. — Son œil regarde le ciel, et de son cœur à nu — battant encore...
« C'est lui, Hôria le brigand, qu'on a traqué, — depuis trois ans, dans la plaine et sur la montagne... — Il ne verra plus mûrir le maïs, — il ne verra plus sa fiancée... » [p 141] 

Des larmes puériles rougirent les yeux de Paul, qui gratifia mentalement d'un : Imbécile ! son moi romanesque...

Les voyageurs l'examinaient béatement. Il se secoua, alluma un cigare, puis finit par s'assoupir en un singulier [p 141] sommeil, qui l'extériorisa tout à fait. Il fut à Tchernowitz ; tout en gardant conscience de sa véritable situation, il vit Séphorah éplorée, l'attendant, l'appelant dans des crises terribles... Et lui paraissait, l'hypnotisait, la calmait d'un geste, la touchait jusqu'à ce que son corps se pâmât.

Quelques heures d'obsession avaient suffi pour faire surgir un tel effet, pour ramener Paul de son état de trompeuse indifférence à cette quasi-médianimité.

***

Le flâne sur les boulevards, propice aux esprits fatigués, les causeries dans les cafés, les démarches et les visites, les vadrouilles, les locations d'amour à l'heure ou à la course, rien n'agit... [p 142] 

Paul se désoriente et se détraque, en la continuelle vibration de son idée fixe. La démence l'assiège. Paris est impuissant. Il consulte quelques confidents sûrs, car un irrésistible besoin l'oblige à parler, à raconter son roman... et de l'avis unanime, il doit retourner là-bas, au moins pour luimême...

C'est bien d'ailleurs son vœu secret. En vain fait-il une suprême tentative pour s'étourdir : tout cela le brise, et lui coûte cher. Ses amis le trouvent vieilli, vanné. Il est à bas, décidément ; à vingt reprises il a failli céder à l'intention d'écrire à Séphorah, mais il n'ose, craignant de se fermer par quelque maladresse la maison des Benedek.

Parfois, avant de se coucher, morose, énervé après une soirée bête, il concentre sa volonté... envoie vers Tchernowitz toute sa pensée, instinctivement presque convaincu que la distance est inexistante pour la force mystérieuse unissant deux êtres captés par une mutuelle et exclusive préoccupation d'eux-mêmes. À cet instant, lui semble-t-il, Séphorah doit percevoir comme un écho de cette pensée [p 143] allant vers elle, en un prolongement de l'intimité cérébrale de l'hypnose.

Ce n'était pas qu'il admît l'existence d'un pouvoir extra-physique, mais il estimait, d'après une opinion très ancienne, qu'il y a certaines forces naturelles inétudiées dont les effets sont communément qualifiés de « merveilleux ».

À vrai dire, il ne croyait à rien, mais n'était pas prompt à la négation ; c'était un esprit non de fidèle, mais d'observateur. L'état bizarre où il se trouvait, aggravé encore par les veilles, l'abus des excitants nerveux, augmentait son impressionnabilité naturelle. Il s'analysait curieusement, se voyant vivre dans sa préoccupation unique comme en une monomanie. Si nulle affaire ne l'eût retenu, depuis longtemps il aurait quitté Paris, mais il n'était pas encore assez profondément bouleversé pour avoir tout à fait perdu ce sens pratique qu'il tenait de son ascendance mâle.

Une grande faiblesse l'abattit. Il dut s'aliter. Fatigue passagère, apprécia le médecin, qui prescrivit, [p 144] — avec une belle indifférence de la situation mentale de son client, — le régime, la régularité, la tranquillité d'esprit.

En ce repos forcé, Lebarrois se remit à lire, et choisit, par tendance logique, des livres appropriés à ses dispositions présentes. Crookes, Gibier, De Rochas activèrent encore le fonctionnement exagéré de son imagination. De longues heures, il demeura rêvant, peuplant la banalité de sa chambre d'hôtel de visions que les bruits familièrement prosaïques de la rue ne parvenaient plus à dissiper.

Il vivait des journées à Tchernowitz, auprès de Séphorah, lui parlait, la caressait ; ou bien elle était présente : son fantôme errait autour du lit. Parfois il était Séphorah elle-même, et ce transfert de sa personnalité avait des réveils particulièrement douloureux.

Il retourna alors aux pratiques vénériennes de son temps de collège, eut des orgasmes fous, des lubricités qui lui liquéfiaient les moelles, sans envie de satisfaire autrement cette salacité éhontée. [p 145] 

Le seul confident qu'il osa conserver était un être famélique et savant, une espèce de Colline avec qui il s'était lié d'amitié très jadis, aux temps de dèche sombre.

Cet homme venait régulièrement le voir, beaucoup par sympathie, un peu par intérêt, sachant Lebarrois pourvu de monnaie, et chassant, en exigence de nature, la pièce de cent sous.

Son entrée, écartant le charme, rendait à Paul le sentiment de sa situation intellectuelle. Il se raidissait un moment contre cette folie dont il mesurait l'envahissement, et des entretiens se prolongeaient, coupés de discussions parfois acerbes, au sujet des mystères de l'intellectualité, de l'hypnotisme, des doctrines spirites et occultistes. 

De l'avis de Ravière, interlocuteur autoritaire et têtu, l'état de Paul constituait un remarquable spécimen d'une « cérébralité intermédiaire », affinée par l'obsession et la souffrance nerveuse. Il affirma sérieusement que Lebarrois, pour peu qu'il continuât à se débiliter, finirait par produire des phénomènes de médianimité extraordinaires. [p 146]

Paul avait déjà, d'après lui, la « transe » naturelle des médiums.

Ces considérations, loin de rassurer Lebarrois, le déséquilibraient davantage...
— Tu verras, il t'en restera quelque chose, lorsque tu seras de nouveau sur tes pattes, concluait Ravière. Tu ne seras pas le premier qui, ayant abusé de l'hypnotisme actif ou passif, en arrive à cette singulière faculté d'extériorisation... Tu vivras avec ta Séphorah, que tu sois plus ou moins loin d'elle. Si tu parviens à quintessencier ta volonté, à graduer tes momentanées inconsciences, vous serez en correspondance animique constante... Mais pour cela, mon cher, il faudra te guérir au plus vite, et retourner en Orient, afin d'achever ton apprentissage et de terminer l'éducation de ton sujet. Toi, tu as les plus belles dépositions, c'est vrai, mais elle... il faut voir ! Ainsi, les yoghis hindous...

Et il continuait de la sorte, distinguant d'ailleurs entre les phénomènes justifiables scientifiquement et les faits fantaisistes, traitant de sottises les [p 147] dogmes spirites proprement dits, et regardant les matérialisations comme des hypothèses peut-être bientôt vérifiées. Toujours la personnalité de Séphorah revenait, presque comme si Séphorah avait été en tiers dans la conversation.
— Oh ! nous en observons bien d'autres, dans nos expériences, à la loge, termina un soir Ravière au moment de s'en aller. Si tu veux, je te ferai initier, puisqu'aussi bien tu ne comptes pas moisir en Bukovine...

Il était affilié, en effet, à un groupe d'occultistes plongés dans les études ésotériques. Il fréquentait Papus et le Sar Péladan, connaissait des mages, avait été en correspondance avec Madame Blavatsky, Sinnet et le colonel Olcott, et avait pratiqué la théosophie.

— Tout ça, vois-tu, mon vieux, c'est très intéressant. On ne sait pas combien la folie humaine est multiforme... Ça m'amuse d'observer tous ces matoïdes, comme dit Lombroso. Tu sais bien que je me fous de la magie et des pentacles, mais en ce [p 148] qui concerne la médianimité  et l'extériorisation, je crois que c'est comme pour l'hypnotisme : il y a un fond, certainement... Il y a un fond ! On a nié l'hypnotisme, des ânes diplômés et décorés le nient encore... Eh bien, tu verras, ce sera la même histoire pour bien d'autres choses...

Et chaque fois, il revenait sur les matérialisations, les pressentiments, les rapports mystérieux qui unissent les êtres animés.

Il finit par apporter un volume ramassé par lui sur les quais depuis un temps déjà, que de récents articles scientifiques avaient remis en lumière. C'était un bouquin anglais, intitulé singulièrement : Phantasms of the Living . Ravière y avait joint les dissertations, fort sérieuses et puissamment argumentées, d'un savant quasi officiel, qui avaient ramené l'attention sur cet ouvrage.

Il s'agissait surtout de ce que le commentateur appelait hallucinations-réalités, de ces circonstances bizarres, souvent constatées, où un homme est frappé subitement, malgré la distance, au milieu des soucis quotidiens, par l'intuition de quelque fait [p 149] grave intéressant un parent, un ami, un absent aimé. 

Un terme nouveau, d'artificielle grécité, était même proposé pour désigner ce phénomène : télépathie. Le critique concluait en réclamant des observations, des expériences, une enquête, en rappelant les dangers d'erreur d'un scepticisme par trop entêté.
— Eh bien, dit Ravière à Paul après l'avoir mis au courant, ne crois-tu pas que c'est presque ton cas avec Séphorah ?

Et il se perdit en théories, cita des histoires, des souvenirs, des anecdotes personnelles, qui frappèrent Lebarrois. Ces faits pouvaient peut-être se provoquer... Au surplus, il était facile d'essayer, dans les circonstances présentes. L'occasion était toute prête. Pourquoi n'expérimenterait-on pas ?
— Tiens, je suis persuadé, mon cher, que si tu voulais, en concentrant ta pensée pendant assez de temps, eh bien ! tu la ferais venir te rejoindre à Paris, ou tout au moins se trouver à quelque rendez-vous tacitement convenu. Avec l'empire que tu as sur elle, nul doute qu'elle ne t'obéisse...

[p 150] La distance est le seul obstacle à cette suggestion... et la distance est niable en ces matières ! Paul essaya encore de blaguer, mais en vain. La lecture de Phantasms of the Living l’acheva. Il fut presque convaincu de la possibilité du fait, se figura la manière dont cela se produirait. Cette forme de son obsession prédomina dès lors.

***

Un matin, il se trouva mieux à l’improviste, eut la tentation de mesurer ses forces. Il se leva résolument, étonné de tenir debout, et il achevait de s’habiller quand Ravière survint.

— Comment ! levé ! s’écria-t-il. Si c'est comme ça, pars au plus tôt. L’as-tu revue cette nuit comme les autres ?
— Oui, certainement, mais ça se tasse, tu sais. Je suis beaucoup plus calme... Ce que j’ai une envie d’écrire là-bas ! Car enfin, ça finit par ne pas être drôle !
— Écrire ! Garde-t’en bien, mon cher ; ou il n’y a rien et nous sommes des sots, écrire est alors [p 151] inutile et même ridicule ;
— En tout cas, si je continue à me rétablir, je pars après-demain au plus tard. Je n’y tiens plus.
— Soit, mais viens ce soir avec moi : nous sommes quelques amis, quelques chercheurs de neuf, tu sais, et l’un de nous dispose d’un sujet hypnotique extraordinaire... Une sensibilité, mon cher ! J’ai l’idée d’une petite expérience relative à ton cas télépathique...

Ils sortirent, déjeunèrent ensemble. L’absinthe après une période de sobriété, la surexcitation d’un repas richement préparé, firent à Paul une vigueur momentanée. Il se sentait les nerfs raffermis, les muscles dispos...

— Vrai ! déclara-t-il à Ravière qui l’égayait par des excentricités de phrases et des jeux de mots compliqués, — je crois que j’ai eu tort de me laisser aller ainsi... je m’engourdissais là-haut, sous ces couvertures. J’avais la « manie lectulaire », [p 152] comme disent les médecins quand ils parlent des morphinisés.

Leur bavardage roula un moment sur la morphine. Paul avoua ne s’être jamais piqué, ce que Ravière ne voulut d’abord pas croire. — Après tout, lâcha-t-il, cette dépravation n’est qu’une question d’occasion, à moins qu’on n’ait une vocation héréditaire. Puis, à propos du sommeil morphinique, ils retombèrent sur la médianimité. Ravière traita résolument de blague la tradition d’après laquelle les médiums doivent suivre un régime de chasteté stricte. Un bon ébranlement nerveux, une nuance de détraquement lui paraissaient bien plus favorables. Assurément, il ne voulait rien nier, mais il estimait que la suggestion involontaire jouait dans tous les miracles spirites un rôle important. 

D’ailleurs aucun fait n’autorisait, d’après lui, à déclarer que la suggestion, si elle a pour cause une force nerveuse objective, comme l’affirme l’École de la Salpêtrière, ne peut pas s’étendre aux corps dits inanimés. Seule manière de s’expliquer actuellement les faits révélés par Crookes, Zöllner, [p 153] Gibier. Lebarrois et lui s’accordèrent en concluant que de trois choses l’une : ou bien les observateurs des phénomènes d’apport et de lévitation étaient hallucinés par l’auto-suggestion, ou bien ils étaient payés fort cher pour de semblables supercheries, ou bien les phénomènes étaient réels. Le premier cas surtout leur semblait invraisemblablement, à cause des précautions méticuleuses contre toute illusion. Lebarrois rappela les clichés pris par Crookes et représentant le fameux esprit Katie King à côté de son médium évocateur. Évidemment on n’hallucine pas des réactifs chimiques... Une seule hypothèse pouvait encore prévaloir : n’avait-on pas placé dans les appareils des plaques préparées d’avance ?...

Ils se grisaient ainsi de merveilleux, en dépit de l’allure scientifique de la dissertation. Paul baissait la voix, par moments, subissant la sottise d’un instinct qui apeure l’homme le plus résolu devant les choses « surnaturelles ».

La salle du restaurant s’était lentement vidée. Ils étaient seuls. Et malgré la clarté, la frivolité [p 154] du lieu, une singulière ambiance mystérieuse les enveloppait. Lebarrois se trouva mal à l’aise. Pour un peu, il eût affirmé qu’il sentait des « esprits » flotter dans cette atmosphère empuantie d’odeurs de cuisine chère. Il solda le compte à la hâte, heureux de se retrouver dehors, dans l’air banal. Même la voix du garçon nasillant les chiffres de l’addition n’avait pas eu de prise sur son rêve.

Dès le seuil, Ravière s’excusa, lui donna rendez-vous pour le soir chez un troquet du Boul’ Mich’ qu’ils avaient fréquenté jadis. Il s’en allait, quand Paul le rappela :

— Ah ! dis donc, tu ne m’as pas parlé de l’expérience que tu comptes faire tantôt sur ce que tu appelles « mon cas »...
— Une expérience très simple et très aventureuse, mon cher : te mettre en communication hypnotique avec le sujet, et voir si celui-ci, sous ton influence, ne parviendra pas à s’extérioriser réellement, à nous dire d’une manière précise ce que Séphorah fait ce soir. Nous noterons le moment exact, et tu vérifieras plus tard. Oh ! il ne [p 155] faut pas sourire, tu sais bien qu’il y a des exemples, et même des exemples historiques... Ce ne sont du reste pas les meilleurs. Au fond, il s’agit d’un véritable fait de télépathie provoquée, de télépathie suggestionnelle, si tu veux. Le seul hasard pourrait même nous donner des résultats imprévus et fort surprenants. D’ailleurs, je te l’ai dit, je suis persuadé qu’il te suffirait de condenser fortement ta volonté pour faire obéir Séphorah à distance, la faire venir à ta rencontre, quand tu retourneras dans ce sacré pays.Réfléchis-y...

Et Ravière fila, après avoir considéré Paul longuement, hoché la tête, et répété son mot favori:
— Nous verrons bien !

Paul descendit vers les quais, songeur. Cet animal de Ravière le suggestionnait, positivement. Au bord de la Seine, une sensation d’atmosphère élargie, de lumière plus libre vint à Lebarrois. La brise du fleuve avait des caresses dures qui rafraîchissaient le sang. Un bateau passait, remorquant avec des hoquets de vapeur une file de chalands [p 156] aux pesantes allures. On débarquait du charbon ; des rires aigus sortaient d’un lavoir où se démenaient des lessiveuses aux gestes affairés. Toute cette vie réveilla Paul. Il s’intéressa d’abord au brouhaha des berges, aux hirondelles surchargées de monde, aux devantures bruyantes des marchands d’oiseaux. Il y avait si longtemps... Tout ce décor autrefois familier s’était presque effacé de sa mémoire. Il contempla les monuments comme un provincial : la façade du Louvre, la coupole de l’Institut, la lanterne brune de la Tour Eiffel profilée au fin lointain du ciel gris, le tinrent le nez en l'air.

Puis, comme il se lassait, il ralentit le pas, et rechut en ses précédentes cogitations. Les dernières exhortations de Ravière lui revinrent. Il se vit partant non plus pour Tschernowitz, mais pour quelque autre ville galicienne, où il aurait donné mentalement à Séphorah un rendez-vous, et où elle accourrait à sa rencontre. Ce serait à Kolomea, sans doute, ou à Sayatyn, qu’ils se retrouveraient.[p 157]

Elle lui apparaîtrait comme la première fois, quand elle l'avait fait vibrer d’une emotion si étrange et si subite qu’on aurait cru à quelque prédestination.Par un retour au bon sens vulgaire, tout cela sembla un instant à Paul bien romanesque ; il devait être complètement fou pour ne pas agir comme un homme de sang-froid aurait agi à sa place : écrire à cette femme, et retourner la prendre, s’il le pouvait et si elle consentait à ce départ. Mais il paraissait maintenant à Lebarrois qu’une force mystérieuse dirigeait sa conduite. Et du reste ne serait-il pas fixé bientôt ? Il avait toujours été attiré par l’extraordinaire, aimant à se regarder vivre autrement que les autres.

Comme il flânait à petits pas vers la place de la Concorde, jetant çà et là un coup d’œil fugace aux boîtes des bouquinistes où le vent faisait papilloter les paperasses, plusieurs fois il lui arriva de se retourner d’un mouvement machinal : he se figurait, sous l’empire de ses sottes préoccupations, avoir derrière lui Séphorah elle-même. Non pas la Séphorah de là-bas, mais une Séphorah [p 158] parisianisée et correcte, comme il la rêvait. Il n’y avait personne, ou bien c’était quelque trottin de modiste, cheminant vite, claquant des talons sur les dalles.

Pour s’abstraire, il s’obligea à feuilleter des brochures éparses, à lire des titres, à examiner des estampes ; et soudain il tomba en arrêt sur un bouquin déchiqueté, à la première page duquel un mot avait heurté son regard : hypnotisme... Entre des tas de livraisons de la Revue des Deux Mondes gisant cet orphelin, que Lebarrois adopta pour trois sous. Le titre manquait, mais d’après l’impression et le papier, le volume était de date toute récente. En poursuivant sa promenade, Paul le parcourut au vol ; l’auteur était compétent, on en jugeait dès le début. Intéressé, Lebarrois alla s’asseoir dans un café voisin.


Parmi des observations cliniques consciencieusement recueillies, des procès-verbaux d’expériences, se rencontraient quelques notions neuves, quelques conclusions originales. Un passage fixa l'entendement [p 159] du lecteur : la description d’un cas d’hypnose à distance produite au moyen du téléphone. L’opérateur avait transmis par l’appareil l’ordre du sommeil à son sujet, et le résultat de cette tentative avait été immédiat. Relativement à l’hypnose télépathique, cela paraissait ne rien prouver d’abord, pensa Paul, mais le fait n’en remettait pas moins en question toutes les considérations sur l’objectivité ou la subjectivité des causes de la suggestion. Il fallait supposer ou la transmission simultanée du fluide nerveux et du courant électrique par le fil téléphonique, ou l’inexistence de la distance en matière d’hypnose. L’auteur se livrait d’ailleurs à des déductions nombreuses en ce dernier sens ; elles enchantèrent Lebarrois :

« On n'a pas encore établi de données bien précises en ce qui concerne la suggestion à distance, ou pour mieux s'exprimer, la relation de l'action hypnotique avec l'étendue. La suggestion mentale n’a pas été suffisamment étudiée pour cela. Quoi qu'il en soit, on a constaté jusqu'ici des suggestions opérées sans intermédiaire à plusieurs [p 160] kilomètres. Au-delà d’une certaine limite, soit par une cause physique, soit par une auto-suggestion inconsciente de l’opérateur, l’effet ne se produirait plus. En attendant, beaucoup de théoriciens admettent, non sans motifs vraisemblables, qu’en principe la distance ne doit exercer aucune influence sur l'action suggestive. Comme on ne sait encore rien de ce qu'on pourrait appeler les « limites de l'hypnotisme », cette proposition ne saurait être rejetée sans examen : elle appelle la vérification.

« Un opérateur et un sujet bien habitués l'un à l'autre, le dernier extrêmement sensible à la suggestion mentale, une patiente éducation hypnotique, des essais multiples, tels seraient les éléments, — plus difficiles à rencontrer et à réunir qu'on ne pense, — d’une expérience aussi délicate. »

Cette argumentation inspira à Paul de complexes idées. N’était-ce pas à peu près ce que Ravière avait dit, ce qu’il voulait tenter ? Quelques-unes des conditions exigées manquaient peut-être, mais à présent il semblait à Lebarrois que [p 161] l'obéissance de Séphorah était certaine, qu’elle viendrait à ce rendez-vous quasi-magique. Il avait d’elle, en effet, une inoubliable impression qui n’était probablement qu’un contre-coup, un écho affaibli de l'impression laissée par lui-même et exaspérée par l’absence. Son imagination divagua longtemps en des réflexions tantôt sensuelles, tantôt scientifiques. Son cerveau recelait un étrange amalgame d’amour et d’expérimentation. Mais en somme, ainsi qu’il l'avait toujours estimé, l’amour n’était-il pas le résultat d’une mutuelle suggestion inconsciente, le produit de deux forces nerveuses, often inégales, concourant à un but commun ?

Ce fut dans ces dispositions qu’après un sommaire dîner, il alla retrouver Ravière.

***

Une maison vétuste, dans une de ces venelles perdues du quartier Latin, où l’herbe et la mousse poussent timidement entre les pavés, mettent des soutaches vertes au pied des murailles. En traversant le vestibule surbaissé, qu’emplissait une vague [p 162] odeur de moisi, la vaste cour encarrée de façades dont les lézardes couraient sous un blafard reflet lunaire, Paul jugea l’endroit exceptionnellement approprié aux choses les plus occultes et sataniques. L’escalier monumental, à rampe de fer, faisait crier sous les semelles ses degrés vermoulus. À un profane qu’on eût voulu terrifier, l’ensemble aurait paru formidable. Tel était aussi l’avis de Ravière, qui plaisanta :

— Pour un mage désireux d’épater le bourgeois, ou pour un faiseur de photographies spirites, on ne saurait choisir un logis plus propice aux hantises. Il doit y avoir d’ailleurs des tireuses de cartes dans l’immeuble, ou bien quelques étudiantes nihilistes perfectionnant la fabrication des bombes en chambre... C’est même trop mystérieux pour de simples expériences d’hypnotisme...

À l’une des hautes portes, ouvrant sur un palier obscur, il cogna. 
Un Entrez ! jovial fut crié. 

Autour d’une cheminée où rougeoyait un [p 163] mauvais feu, était groupée une dizaine de personnages, tous jeunes. Les uns avaient une allure manifeste d’amphithéâtre, deux ou three, bien peignés, le linge correct, se faisaient un maintien raidi déjà de doctorale gravité. On devinait ceux-ci très près du dernier diplôme, s’exerçant dès lors à prendre l’attitude qui impose aux clients. Le crâne de rigueur, ornement de toute installation de carabins, — un joli crâne de femme que remarqua tout de suite Lebarrois, — servait de cendrier, gisait au milieu de la table encombrée de pipes, de brochures, de cahiers, à côté d’un peloton de bouteilles diverses, évidemment préparées en vue de quelque punch. C’était bien, selon la tradition ancienne, un logement d’étudiant encore dédaigneux de la tenue, de la politique et même du sport.

Après le brouhaha des présentations échangées, Lebarrois, assis près d’un quinquet mal soigné, se mit à observer, par habitude, tandis que s’alternaient les phrases banales d’une conversation commençante. Sur les murailles, entre les moulures [p 164] et les écussons ventrus qui dataient la maison, un scandaleux papier vert sombre se décollait par plaques. On l'avait illustré à la craie de croquis, de chiffres, d’indications qui formaient tout un memento. Des titres de bouquins, des comptes de ménage, des aphorismes fantaisistes se succédaient selon le hasard de la place. Une main lourde avait écrit cette phrase en colère : — Nini est une sale typesse ! au-dessous de cette sage maxime :

— Mettez-la partout où elle entre ! (Baudelaire).
— Vous inventoriez ce palais ? dit gouailleusement à Paul le maître de céans brusquement interrompu par un bonhomme qui grognait avec un fort accent :
— Eh bien ! qu'est-ce que Ringaud peut bien faire ? Il est toujours en retard, ce bougre-là !

Mais déjà Ravière avait poussé l’entretien sur l’hypnotisme. On discutait. Paul risqua quelques observations, histoire de se montrer au courant. 

L’entrée de Ringaud coupa court. Un grand type maigre, le poil broussailleux, le front large, la dégaine générale d’un peintre en débine. [p 165]

Une femme l’accompagnait, que Lebarrois dévisagea soigneusement. Petite, frêle, des cheveux d’un blond vénitien très pur. Son œil inquiet et doux, la prunelle dilatée, promenait parmi l’assistance un regard terni ; elle avait des gestes saccadés, répondait à voix très basse aux compliments et aux gentillesses dont on l'entourait. 

Paul la trouva jolie, élégante même en sa jeunesse débile. Sa pâleur lui seyait. C'était une délicate fleur de chlorose, comme il en pousse à foison sur le sol parisien.

— Voilà le fameux sujet, murmura Ravière. Étonnante, tu verras. Mais promise à la grande hystérie, prédestinée à la Salpêtrière. C’est elle qui est condamnée à payer les petits verres de ses ancêtres... Et il y en a pas mal, de petits verres ! Ringaud fait ce qu’il veut d’elle avec un regard, il la mène au doigt et à l'œil, c’est le cas de le dire, mon vieux... Voilà assez longtemps qu’il la travaille, du reste.

Cependant une discussion avait germé dans un coin. L’opinion émise par l’un des hommes graves [p 166] soulevait des haros. On cita pêle-mêle Bernheim, Ochorowicz, Guilleret, jusqu’à Dumontpallier et Gilles de la Tourette. Une voix s’éleva en fausset, cria des injures :

— Gâteux ! Renan ! Ramolli ! Académicien ! Va donc, eh, Charcot !

— Tandis que ces imbéciles se querellent, dit Ringaud à Ravière qui rigolait, nous allons faire un peu de suggestion mentale. Y sommes-nous, Lucie ?...

Mais Ravière le prit à part, et ils causèrent un long moment. À leurs gestes, Paul vit qu’il s’agissait de lui. Il se rapprocha de Lucie qui s’était assise à la cheminée et taquinait le feu, rassemblant avec le poker les tisons fumeux. Autour des chenets, il y avait un banc de crachats, jalonné de tronçons d’allumettes. Ça ne dégoûtait guère la petite, penchée vers l’âtre en une jolie attitude recroquevillée de frileuse.

Les braillards s’étaient tus. Une accalmie se produisait dans la conversation, quand Ringaud débuta sans préambule. Il vint prendre Lucie par la main, la conduisit au bout de la chambre, puis [p 167] se plaça lui-même contre la muraille opposée. 

Il fit trois pas brusques, le regard fixé sur les prunelles de la femme, et d’un geste bref la jeta à genoux. Les rotules sonnèrent sec au heurt du plancher. 

L’hypnose était produite. Un silence régna. Quelques assistants eurent des hochements approbatifs de connaisseurs...

— J’ai procédé par fascination, expliqua Ringaud en se tournant vers le cercle qui s'était formé. À présent, Lucie est suffisamment préparée à la suggestion orale ; mais je n’ai jamais pu obtenir d’elle dans cet état de fascination l’obéissance à une suggestion tacite, à une suggestion « mentale », pour employer le terme consacré. Il suffit d’insister, d’approfondir le sommeil, pour que l’aptitude à la suggestion mentale se manifeste...

Il doctorisait un peu, malgré sa simplicité, emporté par la conviction. Lucie demeurait en une rigidité de statue. 

Lebarrois se permit une question. [p 168]

— L’endormiriez-vous si elle ignorait votre présence ?

— On dit cela impossible, et j'y ai cependant réussi parfois, mais je crois qu'il faut deux conditions : énormément de patience, de ténacité, et la concentration préexistante de la pensée du sujet sur votre personne. Si quelqu’un par exemple parlait de moi à Lucie, et si je survenais sans être vu, l’hypnose serait amenée peut-être à la suite d’une volition énergique de ma part. Mais c'est problématique. C’est la haute école du magnétisme. Puisque vous avez déjà pratiqué la suggestion, vous devez savoir dans quelle incertitude on se débat.

— Ringaud, intervint un quidam, fait donc voir à monsieur l’expérience des nombres, tu sais, celle de l’autre jour.

L’hypnotiseur imposa la main sur la tête du sujet, auquel il commanda de prendre une chaise et d’aller s’asseoir la face tournée vers la paroi, à l’extrémité de la pièce. Cet ordre fut exécuté avec la démarche lourdement automatique des hypnotisés, [p 169] mais sans hésitation ni résistance. Les yeux de Lucie furent bandés soigneusement à l’aide de trois mouchoirs superposés.

— Si quelque supercherie était à craindre, on pourrait prendre des précautions plus sérieuses, fit Ringaud, mais celles-ci suffisent amplement.

Puis, s’adressant à Lucie :
— Dors, proféra-t-il impérieusement. Tu répondras à toutes les questions que je vais te faire. Je veux que tu saches y répondre! Il le faut, m’entends-tu!

Ringaud entraîna Lebarrois dans une encoignure.

— Vous allez maintenant me dire à l’oreille un nom, un chiffre, un mot si compliqué qu’il soit. Si vous préférez ne pas parler, même très bas, écrivez. Cela vaut mieux, du reste... Ce que vous aurez écrit, nous serons seuls ici à le connaître... et c’est Lucie, qui nous tourne le dos, qui le lira tout haut, immédiatement, sans que ni elle ni moi nous ne bougions...

Lebarrois prit une carte de visite et crayonna au hasard : 1307... [p 170] 

L’expérience réussit à souhait ; on la répéta ; après quelques bégaiements, la réponse venait avec une justesse impeccable. Mais déjà la physionomie de Lucie accusait une certaine lassitude, ses traits se contractaient par secousses légères. Avant de la laisser reposer quelques instants, Ringaud proposa une épreuve plus concluante.

— Il semble évident, déclare-t-il, qu’il y a en ce moment une communication directe entre mon cerveau et celui de Lucie. La nature de cette communication, la manière dont elle s'opère, sont inconnues. Mais si elle existe sans intermédiaire matériel, on peut se hasarder à supposer qu’elle est indépendante d’un obstacle matériel. Je vais donc me retirer sur le palier, en compagnie de deux ou trois d’entre vous qui se mettront d’accord sur l’acte qu’ils veulent faire accomplir à Lucie. Les autres nous diront ensuite si cet acte a été accompli.

Ravière suivit Ringaud. Lebarrois resta, estimant plus intéressant de voir agir le sujet. Quelques [p 171] minutes s’écoulèrent. Lucie s’agitait nerveusement, avec des hésitations, des ébauches de gestes... Tous l’observaient, dans une attente recueillie. Enfin elle se leva, d’un mouvement si raide que la chaise fut renversée, marcha droit à Paul, et, le bras étendu pour désigner un point imaginaire :
— On t'attend là-bas, prononça-t-elle distinctement...

Lebarrois, ainsi apostrophé à l’improviste, demeura abasourdi, tandis qu’elle restait plantée devant lui, sans plus. Il ressentit comme une secousse de terreur à cette révélation inattendue de ses obsessions, et de ses projets. Puis il comprit : c’était simplement une mauvaise blague de Ravière, qui devait avoir mis Ringaud au courant. 

Au même moment ce dernier rentrait, souriant...

— Eh bien, est-ce réussi ? interrogea-t-il. On s’expliqua. C'était bien Ravière qui avait imaginé cette solennelle plaisanterie, si ponctuellement exécutée, et dont Paul était encore ému.
— Autre chose, pour varier, annonça Ringaud, [p 172] en faisant rasseoir Lucie comme un mannequin. Puisque nous allons réveiller le sujet, c’est le moment de lui laisser quelque suggestion post-hypnotique. Je crois en avoir imaginé une assez singulière. Sauf insuccès, naturellement. Il est bien entendu, monsieur, dit-il à Lebarrois, que Lucie est un sujet exceptionnellement prédisposé, et dont l’éducation hypnotique a duré fort longtemps. C'est dans le procès-verbal d'une expérience de Bernheim que j'ai pris l'idée de la suggestion double que je vais tenter...
— N’avez-vous jamais expérimenté la suggestion à distance ?
— Non, malgré ma grande envie. Deux choses m’ont toujours manqué, deux choses indispensables : le temps et l’argent... mais je ne m’occupe pas de cela. Je veux produire l’inexistence de l’un des assistants pour Lucie. Si vous permettez, je vous choisis : votre présence sera nulle aux yeux du sujet, qui ne vous verra ni ne vous entendra. C’est fort curieux. Nous sommes douze, sans le compter, je fixe donc son attention sur le chiffre onze... [p 173]
— Lucie, affirma-t-il, en élevant la voix et en scandant ses paroles, Monsieur va nous quitter. Naturellement, tu ne le verras plus ni ne l'entendras plus. Nous serons donc onze personnes présentes. Tu nous numéroteras, et lorsque tu arriveras à onze, tu t'éveilleras. Tantôt, quand tu seras éveillée, tu assisteras à un phénomène extraordinaire dont tu t'effrayeras beaucoup, mais, aussitôt effrayée, tu t'endormiras de nouveau... M'as-tu compris ?
— Oui !
— Eh bien, compte !

L’hypnotisée se mit à compter de l’index. Elle passa le tour de Lebarrois, et parvenue au nombre voulu, elle eut un ressaut, porta les mains à son visage, enleva d'elle-même son triple bandeau...

— Pas fatiguée ? demande Ravière.
— Un peu, mais ce n'est rien. Il fera disparaître cela tantôt, ajouta-t-elle, en désignant Ringaud ; je suis habituée, allez.
Puis, comme si rien n'était, sur l'invitation de leur hôte, elle s’empressa pour préparer des grogs, [p 174] mit une bouillotte dans les cendres chaudes...

— Parlez-lui donc, pour voir, dit Ringaud à Lebarrois.

Mais celui-ci l’interpella vainement, alla jusqu’à lui frapper l’épaule, en criant. C’était vrai : il n’existait plus pour elle. Il y avait d’ailleurs un contraste évident entre les manières naturelles de Lucie et ses manières d’hypnotisée. On eût dit de deux êtres différents. Elle ripostait maintenant à des galantises, s’affairait en des soins de ménage, reprenant toute sa puérilité de femme, tandis que sous l’influx de la suggestion, elle se raidissait, perdait sa grâce, avait des grimaces où se révélait toute la sincérité fruste des sentiments momentanément soustraits à la contrainte des convenances et de l’usage.

— Vous observez, n’est-ce pas, souffla à Lebarrois un certain Borgouleff, un Russe qui étudiait la scène avec une attentive impassibilité, comme son maintien est divers. C’est là un dédoublement du moi qui...
— Parbleu, intervint Ringaud, pendant l'hypnose [p 175], c’est mon moi qui agit. Maintenant elle est « rendue à elle-même », pour employer une expression précise... Mais tout à l’heure ce dédoublement ou plutôt cette substitution sera bien plus apparente. Comme toi tu l’as déjà vu, Borgouleff, je la mettrii en communication mentale avec quelqu’un des nôtres. Elle lui fera la description des lieux où il habite, sans y avoir jamais été elle-même ; elle lui dira peut-être ce que font dans le moment les gens qui s’y trouvent, ou ce qu’il croit que ces gens font, car il est probable que la pensée de Lucie se calque sur celle de la personne avec laquelle elle est en communication. Il n’y aurait alors en ce phénomène aucun élément objectif... Et pourtant il est arrivé parfois à Lucie de révéler ainsi des faits exacts que l’expérimentateur ne pouvait savoir ! Tenez, ces expériences-là sont affolantes. On ne sait où s’arrêter dans l’hypothèse... Toujours est-il que l’on songe involontairement aux récits de Jacolliot, à l’extériorisation des fakirs. Le hasard semble ne plus suffire à expliquer toutes les coïncidences... [p 176] 

En vérité, nous ne connaissons rien... rien de rien... nous en sommes à l’abécé...

Il réfléchit un instant. Paul écoutait, intéressé, trouvait qu’il dissertait avec une belle facilité.

— Tenez, ces faits extraordinaires que nous produisons, ce sont choses élémentaires. Ainsi, en ce moment vous, monsieur, vous êtes inexistant pour Lucie : vous lui parlez, on vous parle et vous répondez... elle n’entend rien de ce que vous dites. Si elle assistait à un entretien animé entre vous et un interlocuteur quelconque, elle prendrait cet interlocuteur pour un fou dialoguant avec quelque personnage imaginaire. Tantôt, quand vous lui tendrez votre verre, elle sera prise d’une vive terreur en voyant ainsi un objet se mouvoir de lui-même, et rester en l’air sans support apparent ; et, comme la suggestion post-hypnotique qui est actuellement latent en elle l’exige, elle se rendormira brusquement. Cet effet compliqué n’est pas précisément une banalité d’expérimentation... ce n’est pas sans peine que je l’ai obtenu la première fois. Il faut un sujet extrêmement sensible. [p 177] Mais ce qu’on devrait arriver à produire, c’est l’extériorisation... Je suis disposé à croire à sa possibilité en principe, car enfin, si l’on admet que la personnalité de Lucie peut se transporter partout où se transporte la pensée d’autrui, en supposant que Lucie s’hypnotise elle-même, chose parfaitement possible, il faudra admettre que sa personnalité se transportera partout où la volonté... Ringaud s’arrêta de rechef, eut un sourire ironique :

— Mais c’est tout un cours d’hypnotisme transcendantal que j’ai l’air de vous faire ici... Oh ! ne protestez pas, je me connais : je m’emballe... je m’emballe... je prends des allures de prêcheur de paradoxes. Excusez-moi. Buvons un verre, ça vaudra mieux. D’autant plus que cela ne nous sortira pas cette fois des expériences. Mais deux mots encore : Ravière m’a raconté de vous une assez singulière histoire, monsieur... Si vous voulez, je vous mettrai tout à l’heure en communication avec Lucie hypnotisée, et nous verrons... C’est une occasion, cela. Insistez surtout, je vous [p 178] prie, sur la nature des impressions de la personne éloignée dont il s’agit et sur ce qu’elle fait ce soir même... Vous prendrez note du jour, du moment, et vous pourrez ainsi contrôler plus tard... Dire pourtant que bon nombre des professeurs de ces Messieurs, fit-il en désignant quelques carabins qui venaient à eux, s’ils nous entendaient, nous reprocheraient de nous occuper de tels enfantillages, comme il y a dix ans, ils nous eussent reproché de nous occuper d’hypnotisme élémentaire... Ces enfantillages-là, c’est peut-être la physiologie de demain !

En ce moment, Lucie, circulant à travers la pièce, procédait à la confection des grogs. Elle avait disposé sur la table des récipients disparates servant de verres, parmi lesquels se rencontraient des tasses de différents modèles et jusqu’à deux éprouvettes graduées, épaves d’un laboratoire. On s’égayait. Ayant préalablement dosé le rhum, elle s’apprêtait à le diluer d’eau chaude. Sur un signe de Ringaud, Lebarrois, au lieu d’attendre qu’elle versât [p 179], saisit un des vases et le lui présenta d’un mouvement net. Aussitôt, elle pâlit brusquement, sa figure se contracta en une impression de terreur suprême, et les yeux hagards, l’attitude figée, elle demeura... Ravière, aux aguets, saisit la bouillotte au moment où elle allait choir...

— Vous voyez que l’hypnose est réalisée, et bien réalisée, constata Ringaud en asseyant son sujet. Comme je n'avais pas beaucoup insisté, je craignais un peu. Mais c’est complètement réussi. Au surplus, s’il est superflu de vérifier cela entre nous, voici comment on pourrait le prouver à l’évidence aux non-initiés...

Il avisa au milieu du désordre de la table un bistouri dont la lame reluisait.

— Est-il propre, Malar ? demanda-t-il au maître de céans.
— Il est neuf...

Saisissant le pouce de Lucie, Ringaud inséra la pointe de l’instrument entre l’ongle et la chair. Quelques gouttes de sang transsudèrent, sans que le visage de l’hypnotisée tressaillît ; pas un frémissement des traits n'indiqua la douleur...

[p 180]
— Voilà cependant une sensation fortement désagréable ; le plus stoïque d'entre nous ne l'éprouverait pas sans faire au moins la grimace, conclut Ravière. Donne-lui maintenant quelques instants de sommeil tranquille, qu'elle se repose pendant que nous nous rafraîchissons de ce breuvage bouillant, blagua-t-il.

Mais bientôt, laissant les autres épiloguer et théoriser à perte de vue, tout en buvant sec, il s'isola en compagnie de Lebarrois, Malar, Ringaud et Borgouleff. Ce dernier était très impressionné. Il fit part à Paul de son admiration pour Ringaud, répétant à plusieurs reprises, comme une enfantine formule :

— Il fera parler de lui ! Certainement, il fera parler de lui !

Ringaud plaça la main de Lebarrois sur le front de l’hypnotisée, puis, d’un ton bas et pénétrant, il commença :
— Lucie !

Un soupir faible répondit à cet appel.

[p 181] 
— Me comprends-tu bien ? M'entends-tu facilement ?
— Oui !
— Écoute ! Tu vas obéir à la volonté de Monsieur comme à la mienne, tu l'accompagneras docilement partout où sa pensée voudra te mener, et tu nous raconteras tout ce que tu vas voir et entendre...

Une légère résistance, accentuée d'un signe de dénégation, disparut bientôt sur une injonction plus impérative de l'hypnotiseur ; celui-ci dit à Lebarrois :
— Maintenant, concentrez-vous !

Paul baissa les paupières, s'efforçant de rassembler et de synthétiser en lui toutes les impressions de là-bas et les réminiscences incessantes des jours derniers. Il perdait peu à peu conscience des choses présentes, en une vision de plus en plus précise de la maison de Tchernowitz, où, depuis sa revenue à Paris, il avait vécu tant d'heures. Le fantôme amoureux de Séphorah se matérialisait quasiment dans son imagination surexcitée. Et il [p 182] sentait par instants sa main, toujours appuyée au front de Lucie, s'imprégner d'une sueur moite.

Cependant, le sujet restait muet et impassible. Après plusieurs minutes, Ringaud, rendu peu patient par l'habitude d'un resultat plus prompt, lui enjoignit de parler. Il n'y eut d'abord que des balbutiements indistincts, puis vinrent des mots entrecoupés, des bouts de phrases troubles...

— C'est une maison, une maison isolée... la campagne... Un grand bâtiment... Une fabrique...

Lebarrois se décida à interroger.
— Ne voyez-vous rien de plus ? demanda-t-il naïvement.
— Non... tout est noir...

Une pensée saisit Paul ; il consulta sa montre. Dix heures. En tenant compte de la différence des méridiens, il devait être environ minuit à Tchernowitz. Or, il se figurait l'habitation des Benedek dans son animation diurne... Était-ce donc cette différence entre la réalité et [p 183] la suggestion qui gênait Lucie ? Comme il se posait cette question, un flot de paroles sortit des lèvres de l'hypnotisée :

— C'est un escalier... La singulière maison... Comme il fait noir... Ah ! Une chambre éclairée... Une femme...

Naturellement, ces mots firent plus vive l'évocation de Séphorah dans l'esprit de Paul...

— N'y a-t-il rien de particulier dans cette chambre ?

La seule fois qu'il y avait pénétré, par hasard, puisque Séphorah le rejoignait d'ordinaire chez lui, il avait remarqué, faisant face au lit, un large divan à la turque qui occupait presque la moitié de cette pièce exiguë...

— Si... le grand canapé... Elle est couchée... elle ne dort pas... elle pleure... Elle parle, elle appelle quelqu'un tout bas... C'est vous qu'elle appelle ! cria Lucie...

Comme elle haussait ainsi le ton, tous s'approchèrent. Dès lors, le flux des phrases ne tarit plus. Lucie parlait avec la loquacité nerveuse des [p 184] médiums en pleine « transe », et cette mécanique faconde rendait le sens difficile à suivre. L'assistance était haletante. Ravière murmurait : — Épatant !

C'était le signalement physique et moral de Séphorah, l'inventaire de ses sentiments, de ses fureurs érotiques... Lucie la montrait se tordant dans ses douleurs d'amour, avec une telle ingénuité d'expressions, une telle énergie communicative, que tous se sentaient empoignés. Et toujours revenait cette apostrophe, comme un tragique refrain :

— Elle vous attend... Non, elle veut partir... elle veut aller à... elle vous attend... elle veut aller à...

Comme Lucie répétait encore cette indication inachevée, Ringaud, resté flegmatique au milieu de l'émoi, souffla à Paul :

— Demandez-donc où ?

— Je ne sais... pas dire... proféra Lucie hors d'elle, s'agitant avec des convulsions d'hystérique. Tous ses muscles vibraient, on dut lui tenir les [p 185] mains, dont les ongles s'enfonçaient dans les paumes...

— Elle veut aller à...

Chacun s'attendait au mot Paris. Mais Lucie épelait soudain :

— ... à Kol... Kolom...

Et elle fondit en sanglots épileptiques... Ringaud fut obligé d'intervenir. Il la calma à grand peine, et l'éveilla tout de suite. Elle était épuisée, sans souffle, les dents serrées... Un peu d'éther la remit, mais elle tomba aussitôt dans une torpeur de fatigue.

Lebarrois était stupide. C'était assurément Kolomea qu'elle avait voulu prononcer. Il raisonnait péniblement. Au point de vue scientifique strict, la suggestion mentale expliquait... Cependant, il était difficile d'admettre... Ce nom aux consonnances barbares... Ainsi c'était à Kolomea qu'il retrouverait Séphorah, s'il en croyait l'illusion impressionnante de l'hypnose. Et comme Ravière, pensif, lui disait :
— Bizarre, quand même, hein ? [p 186] Il riposta :
— Je pars demain.
— Eh ! vous ferez bien, commenta Ringaud qui se retourna. J'avoue que je ne serais pas trop surpris en apprenant que vous n'ayez pas été seul exact à ce singulier rendez-vous. Pourtant il ne faut pas oublier qu'il y avait chez vous une idée fixe... Enfin, quoiqu'il en soit, ce n'est pas un fait négligeable, et dans votre état d'esprit, je comprends votre emotion.

On s'empressait autour de Lucie, qui reprenait doucement ses façons d'auparavant, rentrait dans sa véritable individualité. Elle se plaignait d'une migraine, que Ringaud fit disparaître en simulant quelques passes sur le front. Alors, par réaction, elle devint gaie, se fit narrer ce qu'elle avait « dégoisé » pendant l'hypnose, et déclara que tout de même elle devait être « rien maboule », dans cet état. Elle redevenait la faubourienne délurée et bon garçon qu'elle était de nature. Tout changeait en elle.

Un des hommes au maintien grave la voulut [p 187] interviewer au sujet de ses sensations ; mais elle l'interloqua en opinant que l'hypnotisme était « une sale blague », aux rires de l'assemblée. Le bistouri avait laissé sous la roseur de l'ongle une tache de sang extravasé, qu'elle aperçut...

— Ce doit être encore ce farceur de Ringaud qui m'a fait ça ! C'est dégoûtant de me détériorer ainsi. Dis-donc, Ringaud, c'est encore bien que je travaille, mon gros, car tu sais, si je devais michetonner, avec la manière dont tu m'arranges !

Et elle raconta que le mois passé il l'avait laissée tomber sur le coin d'une table ; elle avait reçu un gnon sur l'œil dont elle avait gardé les traces quinze jours.

— Ce qu'elle doit l'aimer, avec tout ça, fit Borgouleff à Ravière.
— Vous comprenez ! Il la paie d'un coup d'œil. Des fois, elle le scie pour qu'il la regarde. Il l'épuiserait en une semaine, sans se fatiguer, s'il voulait. Pour Lucie, Ringaud, c'est l'incarnation impassible et résumée de tous les vices. Aussi, lorsqu'elle mourra, cette femme-là pourra se vanter d'avoir vécu plus que toutes les autres. Mais [p 188] Ringaud lui doit bien ce bonheur-là, pour les services qu'elle lui rend.
— Et il n'en est pas un peu amoureux ?
— Lui ! Il a un bouquin dans la poitrine... quelquefois ouvert, quelquefois fermé, comme il dit lui-même...
— Tiens, dit Borgouleff... si on lui demandait de faire répéter à Lucie sa grande scène d'amour ?
— Il ne voudra pas maintenant ; elle n'est que trop fatiguée. Voilà plus d'une heure et demie qu'il la travaille. Eh ! Ringaud !

Mais ce n'était pas possible ; on dut y renoncer, c'était suffisant pour aujourd'hui.

— Vous comprenez, c'est très joli, mais ce n'est pas une raison pour l'esquinter, déclara l'hypnotiseur. D'autant plus qu'elle se laisse tripoter avec assez de bonne grâce naturelle pour que nous n'en abusions pas...

On prenait congé, par groupes. L'escalier sonore et noir répercutait le moutonnement des pas, hésitants aux étages. Lebarrois, Ravière et Borgouleff s'en allèrent avec Ringaud et Lucie, [p 189] qui les quittèrent d'ailleurs sur le trottoir pour remonter vers Montparnasse.

— Bon voyage ! dit Ringaud à Lebarrois, et tenez-moi au courant, si vous voulez bien !

***

La nuit était très claire. La bise flagellait d'âpres escourgées le visage de Paul qui marchait, taciturne, entre Ravière et le Russe. Celui-ci parla le premier, dans sa barbe :

— C'est égal, j'aurais aimé revoir Lucie comme je l'ai vue dernièrement. Jamais je n'ai eu une telle impression de lubricité romanesque... Est-ce que tu la connais ainsi, toi ?
— Oh ! répondit Ravière, il y a longtemps que Ringaud m'a montré ça. C'est un joli document passionnel. Naturellement, Paul demanda des explications...
— Mon cher ami, cette « grande scène d'amour » que Borgouleff désirait revoir tout à l'heure, c'est en somme une espèce de pantomime érotique réglée [p 190] en suggestion mentale et admirablement jouée par Lucie, qui a du reste le tempérament exigé, malgré certaines apparences. Ringaud lui donne l'illusion première, sans intervenir même d'un geste, et elle poursuit jusqu'où la pousse la pensée dominante. Cela commence par un simple marivaudage, entremêlé de minauderies muettes, de clins d'yeux, de sourires, d’attitudes de femme qui s'offre en se défendant. Lorsque Ringaud fait parler Lucie, l'intérêt de la scène est doublé par le singulier mélange de locutions argotiques originelles, et d’élégances de roman-feuilleton, recueillies au cours de lectures... Mais vous savez, ce n'est guère commode de discourir ainsi, par ce vent qui vous hache la parole... Entrons plutôt dans un caboulot quelconque...

Ils avisèrent sur le quai un petit café, déjà désert, et Ravière continua, devant des bocks :

— Quand Lucie en a fini avec le marivaudage de gestes ou de paroles, elle agit comme si son invisible amant passait à l'attaque directe. Elle décompose en ses temps divers tout l'exercice de [p 191] l'amour, se débattant sous la main imaginaire qui la fouille... puis elle s'abandonne, comme vaincue, avec les voluptueuses grimaces requises, avec la mimique complète du corps, jusqu'à la preuve physiologique de l'orgasme... D'autres fois, quand Ringaud la livre à quelque incube habituel, elle ne fait guère tant de façons : elle se déshabille, arrachant ses vêtements dans une hâte de bonheur exquise et grotesque à la fois... Et elle se met ne comme la main, prend des mines lascives de jeune sorcière s'apprêtant au sabbat. C'est là ce que Borgouleff appelle sa « grande scène ». Elle a des râles, des cris de ménade insatiable... Tout ce que notre pauvre invention a ajouté à la banalité du coït, elle le simule. Pour qui veut se démontrer le mécanisme de la passion charnelle et analyser le côté comique de la salacité feminine poussée à l'excès, il n'y a pas de meilleure étude. Je l'ai vue dépensant dans ces ébats hypnotiques une somme de vitalité formidable, sous des espèces matérielles qui ne laissaient aucun doute. Si Ringaud varie ses effets, multiplie les assaillants, [p 192] cela devient indescriptible. Toutes les simultanéités de la félicité physique sont données à Lucie... Ça l'abîme, ce régime-là, vous comprenez, conclut-il philosophiquement, mais je ne la plains pas, car elle aura connu la plénitude des voluptés possibles... 

En tout cas, c'est un joli spectacle, que je vous recommande à l'occasion, mais qui finit par dégoûter rudement de la sentimentalité.

— Enfin, jeta Borgouleff, ça ne vaut pas encore ce que nous avons vu ce soir !
— Au point de vue scientifique, je ne dis pas. Mais qu'as-tu donc, mon vieux, tu te promènes en Galicie, je crois ! dit Ravière en secouant Paul qui somnolait.
— Avoue que tout ça n'est pas fait pour me rendre insouciant...

Une nouvelle discussion s'engagea sur la télépathie, les dédoublements du moi, les bilocations, les effluences magnétiques, les états ignorés de la matière... Borgouleff, sous l'instinct de sa race, parlait de ces mystères craintivement, avec une [p 193] sourde terreur de satanisme que personne ne parvenait à déraciner chez lui. Ravière seul avait gardé son ironie, qu'il retrempait dans l'alcool.

Ils demeurèrent jusqu'à la fermeture de l'établissement. Borgouleff rentrait au Quartier ; Lebarrois et Ravière passèrent les ponts. Ce dernier restait fort excité ; il poursuivait des divagations ésotériques que Paul s'abaissait à suivre. Il en était à la Kabbale et à la Gnose, qui recélaient, selon lui, des symboles renfermant la sublimation des connaissances actuelles, quand il s'interrompit singulièrement au milieu d'une citation de Péladan sur les sciences atlantes :

— Alors, tu repars demain, mon vieux ? Eh bien, je t'envie ! Au moins tu es libre. Mieux : tu es attendu, tu es aimé... Tu vas me prendre pour un fou, mais ces idées-là me viennent parfois, au milieu de mes rêves philosophiques. Assurément, tu ne me crois pas poète... rêveur tout au plus, et cependant je dois te déclarer qu'il y a des soirs... quand j'ai un peu bu... c'est-à-dire quand cette [p 194] ignoble chair à saucisses que nous portons dans notre boîte crânienne et que nous décorons du nom prétentieux de cerveau, s'est congestionnée sous l'influence de quelques grammes d'alcool... il y a des soirs où je pleurerais en regardant les étoiles ! Oh ! tranquillise-toi, je ne les prends pas pour les clous d'or qui soutiennent le voile du firmament, comme on disait du temps des Baour-Lormian, aujourd'hui remplacés par des tas de gens disant la même chose à peine mieux ! Non, mais quand je songe que ces tas d'astres sont probablement habités par des infinies multitudes d'êtres probablement aussi malheureux que nous, je trouve que mon droit au néant est incontestable... Tiens, cette planète me dégoûte ! Et ce qui me dégoûte davantage encore, c'est que je ne sais pas si je n'en irai pas habiter une autre plus tard... Laquelle ?... Une bonne blague, ça peut être... encore une blague inventée pour faire tenir les révoltés tranquilles tandis que les autres jouissent tout seuls ! Et ces misérables qui vivent comme des bêtes ne se préoccupent pas de [p 195] ce qui leur arrivera au dernier lendemain. Ils sont pareils à des lapereaux nés dans un clapier obscur, auxquels les plus vieux lapins, avant d'être emportés à la cuisine, ont appris qu'il y avait hors du clapier une masse de choses inconnues et superbes, entrevues par eux jadis. Mais les lapereaux, par crainte et insouciance, s'engraissent sans désir de connaître tout cela, ni même de savoir leur sort prochain. Ainsi végètent les hommes, et ils se croient supérieurs, et malins, et forts... et ils rougissent de reconnaître le singe pour ancêtre !...

Cette clameur de douleur et de colère avait ému Paul. Il essaya de calmer la conversation en gouaillant. Mais Ravière était lancé, il devait vider son fiel jusqu'à la dernière goutte.

— Non ! tandis qu'ils jettent des milliards pour savoir comment mieux s'entretuer, ils ne donneraient pas un pauvre million pour une vérité neuve. Il faudrait cautériser trois chancres : la politique, la finance et la religion. Car ils ont inventé Dieu pour en faire le complice de leurs [p 196] saloperies infâmes, et Proudhon a bien raison de s'écrier : « Ne me parlez pas de Dieu, car sachez-le, six mille ans d'expérience me l'ont appris : tous ceux qui me parlent de Dieu en veulent à ma liberté ou à ma bourse !... » En haut, des amas de gens, dont la cervelle est bonne au plus à fumer la terre, font semblant de ne pas entendre l'assourdissante plainte des misérables qui dans tous les pays, au fond des villes, au fond des mines, au bord des routes, crèvent de faim, de fatigue et de misère... Que foutre en un pareil monde ? Ne rien aimer, ne rien haïr, ne rien dire et ne rien croire, comme veut Schopenhauer ? Mais alors autant vaudrait crever tout de suite, si encore on était sûr d'être tranquille après !

Il fit une pause. Des badauds attardés se retournaient, regardant gesticuler ce grand fantoche dont la lune découpait la sèche silhouette sur le pavé blafard. Paul alluma une cigarette. Il était trop las d'esprit, ce soir, pour se mettre au diapason, mais c'était son opinion à lui... trop violemment exprimée et pas assez précise, cependant. 

[p 197]
— Et dire que tous les malheureux, les humbles, les dépouillés, les sacrifiés, les méconnus ne sortent pas tous ensemble de leurs trous ! appuyait-il. Ils mettraient au soleil leur invincible misère, et s'en iraient, étripant, dans une jacquerie nouvelle, les voleurs, les égoïstes, les oppresseurs et les repus. Ce serait une vraie marée d'équinoxe... Mais on les a déjà pressurés, abêtis depuis trop de génération, les pauvres, pour qu'ils aient jamais assez de force et d'intelligence...
— Ne crois pas ça ! Si dans quelques siècles l'humanité, — qui se compose à présent d'un troupeau d'ânes agenouillés devant un sabre et d'un troupeau de femmes agenouillées devant un phallus, — ne s'est pas détruite elle-même, ce qui est d'ailleurs improbable, impossible presque, il y aura eu de formidables secousses dont aura été précédée une ère toute différente. Vois : un mouvement de rénovation est commencé, augmente déjà en rapidité et en énergie. Parfois je me reprends encore à espérer, malgré tout, quand je m'aventure dans la prévision. Mais si j'ai quelque confiance, c'est dans la science que [p 198] je la place. Car si l'homme est tel, ce n'est peut-être que l'ignorance qui en est cause. Nous avons certainement progressé depuis l'époque des cavernes : qui sait si dans des milliers d'années nous ne serons pas aussi différents de ce que nous sommes, que nous sommes différents de ce que nous étions alors ? Le cerveau se modifie, n'est-ce pas ? Mais pour le modifier plus vite et mieux, il faut mieux connaître sa structure. Et c'est à quoi l'hypnotisme et la suggestion nous aideront. On mais sait pas quel rôle la suggestion a joué dans l'histoire, on ne peut deviner quel rôle elle jouera... Vouloir employer l'hypnotisme à la solution du problème social... un beau paradoxe, hein ? Mais la plupart des paradoxes sont les réalités de demain...

— En attendant, l’hypnose nous a déjà servi à étudier le fonctionnement de bien des ressorts de notre sale machine... l’amour par exemple...
— Oui, mais c'est à ce jeu que nous perdons le plaisir de vivre... En fait d'illusions, pas de milieu : les avoir toutes ou n'en avoir aucune. Si [p 199] tu avais connu Séphorah sans l'hypnose, quelles bêtises ne t'aurait-elle peut-être pas fait faire !

Le nom de Séphorah agit comme un charme, fit tomber d'un coup l'enthousiasme de l'entretien. Ils arrivaient du reste à la porte de l'hôtel de Lebarrois, rue Richelieu. Quelques moments, ils discoururent encore sur le trottoir désert, contemplant machinalement la longue façade de la Bibliothèque, où la lanterne du poste plaçait une tache pourpre. Enfin Paul, comme soudain éveillé :

— Viens me prendre tantôt à sept heures : nous déjeunerons ensemble à la gare...
— Moi je ne rentre pas encore : je ne dormirais pas. Passe-moi donc cent sous...

Lebarrois tira un louis :
— Tiens, fit-il, puisque aussi bien je suis riche... pour un temps. Et puis je te dois bien ça, après une soirée pareille...

Et comme il attendait le bon vouloir du concierge, il écouta Ravière qui s'en allait monologuant, en proie au perpétuel travail stérile de ses réflexions.

[p 200]

V

C'est dans un extrême désarroi de cœur et de corps que Paul a pris possession de sa place sur la banquette du wagon en partance pour sa destination problématique. Il a la chance d'être seul. Jusqu'ici, tout a conspiré contre son aise : la température ignoble, le ciel fangeux qui lâche un mélange de pluie et de neige, la crainte banale de rater le train, les innombrables soucis de detail dont s'entoure ce départ hâtif au petit matin. Après une nuit exécrable, un repas précipité, il est arrived à la dernière seconde, a dû se précipiter sur la portière déjà close. 

Il n'emporte pas de bagages : une valise, un porte-manteau, une couverture.

[p 201] Mais à peine Lebarrois tente-t-il de se recueillir, de récapituler les faits, que sa faiblesse le grise et qu'il tombe dans une délassante inconscience. 

Au bout d'une heure de ce demi-sommeil bercé par le roulement de l'express, Paul se sent mieux, et sans changer d'attitude, il reconquiert son moi lentement, en une première obsession des choses pratiques. Pourvu que Ravière n'oublie pas au fond de sa poche les lettres qu'il s'est engagé tantôt à jeter à la poste ! Et Paul repasse la teneur de ces lettres, écrites la veille après la rentrée tardive à l'hôtel, dans un moment de fatigue distraite. Elles lui ont coûté de la peine à rédiger en cette occurrence, pleines de recommandations d'affaires, de chiffres, de comptes, l'une adressée à maître Boisselot, l'autre à un banquier parisien que Lebarrois n'a pas eu le temps d'aller voir. Car, pour attendre la complète liquidation de la succession paternelle, il aurait dû ne pas filer avant la quinzaine révolue. Et maintenant le trouble l'envahit de quelque oubli, de quelque gaffe possible...

[p 202] Mais une insurmontable satisfaction brutale de convalescent lui vient tout à coup, malgré les tracas, malgré l'éreintement, malgré cet air saturé de spleen. Il est libre, ou se croit tel, et a sur lui trois mille francs environ d'or et de billets. Rarement, en sa besogneuse existence, il s'est vu à la tête d'un si considérable capital. Une vision de son passé lui revient par contraste, mais cela ne l'assombrit guère, dans sa joie de quitter ce Paris où il a tant et si longtemps souffert. Quand il y est rentré, il se le rappelle, une complexe oppression lui a pesé sur la poitrine et sur le crâne ; et pareille doit être, lui semble-t-il, la sensation éprouvée par tous ceux que n'éblouissent plus la dorure et l'apparence trompeuse des choses, et qui voient de quelle boue et de quelle misère elles sont faites... 

Car il y a souffert, à Paris, depuis sa prime jeunesse ! Une rancœur encore vite dissipée le pénètre à ce souvenir. Il songe à ce qu'il était jadis, à l'époque de ses rêveries amoureuses, et suppute avec regret ce qu'il aurait pu donner d'adoration et [p 203] de plaisir à la femme qui aurait voulu de lui. Mais cette femme ne s'était pas rencontrée... Il était resté seul... Et comme en un miroir spirituel, Paul s'aperçoit ainsi qu'il est : flétri, fini, cassé, devant un avenir de vaine et mécontente vieillesse... 

C'est par ce détour que sa pensée retourne vers Séphorah comme vers une consolation, peut-être bien illusoire.Par le contre-coup de ces très raisonnables cogitations, le revoilà lancé en plein rêve. 

Libre ! il s'estimait libre, tantôt : mais à présent il a senti brusquement sa chaîne, dont l'étreinte l'enchante et l'attendrit. Un souffle amollissant de passion effleure le fond de son être, et il se comprend encore capable d'aimer. En vain se gourmande-t-il, par une habitude de jadis, essaie-t-il, en honte de lui-même, de réagir s'énumérant les détails bas et vils, stupidement prescrits par la nature en vue d'obtenir une excrétion dont la seule cause intime est la conservation [p 204] nécessaire de l'espèce ; en vain relit-il en sa tête Schopenhauer et Mantegazza... Séphorah paraît épurer tout cela, par son insexualité qui la spiritualise presque, et par cette mystique communication d'elle-même dont elle entoure Paul, au-delà du temps et de la distance.

Certes, il a eu souvent la curiosité expérimentale et cruelle d'exhumer ses sensations amoureuses, de retourner chercher des regrets à la place où il avait goûté ses bonheurs défunts. Mais il a beau exténuer sa mémoire, il ne retrouve rien qui ressemble à cette ambiance presque matérialisée dont s'environne pour lui le souvenir de Séphorah. Diffère-t-elle donc de toutes, par l'esprit comme par le corps ? Sa personnalité recèle-t-elle l'étrange pouvoir de s'abstraire et de franchir les obstacles physiques ? Il faut à Lebarrois toute l'influence de son éducation positive pour ne pas le croire encore, car il se refuse à s'affirmer qu'il n'y ait là qu'une simple et naïve obsession passionnelle. 

[p 205] Les merveilleuses coïncidences de la soirée parlent et enténèbrent son doute. Et pourtant il a pris ce train, il va en Galicie, avec une instinctive certitude, comme poussé par une force en dehors de toute volition. Une particularité le heurte : avant de songer à Séphorah, son esprit vient de parcourir tout un cycle de concepts sans importance ; cela ne prouve-t-il pas que son moi inconscient le conduit à Kolomea comme à un rendez-vous expressément fixé, dont on est sûr ? 

Une seule explication acceptable : l'hypnose employée à exaspérer la jouissance, excitant ensuite les regrets et les désirs jusqu'à la matérialisation, après avoir établi entre deux cerveaux une communauté principielle de sensations, absolue et perdurable. Qu'inventer d'autre ?

Ayant ainsi transigé avec sa manie d'analyse, et satisfait sa conscience de ce fantôme de déduction, Paul s'arrête de ratiociner...

Malgré la pluie et le vent, il descend la vitre, [p 206] profitant de la solitude momentanée que lui fait le hasard. Le train traverse un bois. Des gouttes d'eau tombent des branches, et sur l'accotement de la voie, l'herbe, fanée et brunie par les froids, attriste l'œil. L'arpège faux des couleurs noyées et déteintes sonne mélancoliquement dans la symphonie désespérée de la campagne, sur laquelle passent des rafales... 

Ce spectacle évocatif de mélancolie attriste Lebarrois, qui rentre en lui-même comme dans un asile.

Pour faire trêve aux épithalames qu'il se chante aussitôt que son imagination retourne à Kolomea, Paul s'astreint, comme un voyageur matérialiste, à calculer, d'après les indications de son Chaix, les heures et les kilomètres qui le séparent du but. Ces trois jours à passer lui font dès à présent l'effet d'une éternité de fatigue et d'ennui. Et pourtant il ne s’arrêtera pas en route, à moins de force majeure. Ce qu’il appréhende, c’est de ne pouvoir tenir jusqu'au bout, d'avoir à séjourner dans quelque hôtel où se prolongerait son impérieuse [p 207] impatience, excitée par la continuelle cohabitation avec les mêmes pensées. 

Car, par une irrésistible attraction, son intellect, quand la volonté consciente s'arrête ou cède, gravite de nouveau autour de l'idée fixe, qui a repris son empire ancien. En cette disposition, toute occupation sérieuse serait quasiment impossible, aussi Paul se félicite de n'en pas avoir. Il se figure l'atroce supplice de ceux qui, condamnés à quelque uniforme besogne pour manger, sont pris d'obsession passionnelle. Et, découragé dans sa résistance, il s'abandonne par instant, savourant un plaisir dans cette masturbation d'esprit.

Si son cerveau dévie, c'est pour ressasser encore les faits de la veille, reconstituer en ses détails cette bizarre soirée. Paul revoit Lucie hypnotisée ; il entend cette voix spéciale lui crier : — On t'attend là-bas ! Ou bien il se retrace les attitudes, les gestes, les intonations de ce monologue qui a exprimé sa propre suggestion involontaire, ou la réalité même. Il suppute alors la douleur qu'il éprouverait s'il ne rencontrait personne à Kolomea, [p 208] et n'ose se demander ce qu'en ce cas il faudrait faire. Cette question-là resterait sans réponse : les circonstances, qui ont si extraordinairement mené Paul en cette aventure, l'inspireront.

Ainsi se succèdent les heures... Le moment du déjeuner arrivé, et quand le train s'arrête à queue buffet, Lebarrois sursaute comme s'il sortait d'un sommeil tout peuplé de songes. Il se retrouve ayant machinalement déployé un journal acheté la veille : depuis de longues minutes il relit, d'un œil égaré, sans même en comprendre le sens, une phrase de roman d'un ironisme rêveur :
« ... petite fleur bleue, chiendent de l'âme, qui repousse aussitôt qu'on l'extirpe !... »

***

Le régime d'un voyage sans arrêt, désastreux pour les tempéraments excédés, amena peu à peu Lebarrois à un hyperéréthisme nerveux suprême. Le manque de soins d'hygiène, l'ébranlement incessant des voitures, l'insomnie, qui finissent par [p 209] énerver les moins atrabilaires, désorganisèrent Paul presque absolument. 

Il n'avait pas prévu au départ, dans l'élan de son enthousiasme, tous les ravages d'un surmenage semblable.

Sa première nuit passée en sleeping fut une insupportable torture. Assourdi par les ronflements d'un voisin importun, riche maquignon qui s'était préparé au sommeil par l'absorption sournoise d'un énorme leberwurst arrosé de kirschwasser, il passa des heures à considérer le lumignon lugubre de son cachot, mobile, et l'ombre grotesque dessinée par le gros pied d'un dormeur agité de rêves turbulents. Ce pied, emballé d'une chaussette de laine bise, dépassait le bord de l’étroite couchette, et occupa longtemps la contemplation de Lebarrois, dans un de ces accès de puérile observation que subissent les cerveaux très las.

Puis n'y tenant plus, Paul, heureusement installé au ras du plancher, se leva pour déraidir ses membres, fit quelques passes dans la galerie extérieure, s'amusant à rythmer le mouvement du [p 210] train dont les essieux vibraient en cadence : trois temps où son imagination retrouvait les trois syllabes du même nom sans trêve répété : Sé-pho-rah, Sé-pho-rah...

Il éperonna sa volonté, s’obligea à relire à satiété le règlement de la compagnie des wagons-lits, dont un exemplaire cartonné, mal suspendu à la cloison mince, se balançait narquoisement. Un article retint son attention : « Les voyageurs sont priés de retirer leurs chaussures avant de se coucher... » Puis il se remit à songer bêtement au gros pied vêtu de laine bise, qui s’agitait, comique...

Un sujet différent de divagation mentale lui advint : en reprenant sa promenade silencieuse dans le couloir au fond duquel le garde somnolait, affalé sur un strapontin, il aperçut, par l’embrasure de rideaux mal tirés, un fin profil féminin étalé au milieu d’une chevelure à demi défaite. La femme dormait en une exanimation manifestement paisible de bête heureuse, qu’envia Paul. [p 211] Sa jolivetée et sa jeunesse le remuèrent ; il la regarda longtemps, de nouveau absorbé par conséquence dans la perception, cette fois franchement lubrique, de Séphorah.

Harassé d’être debout, il regagna son grabat, mais avant de s’endormir enfin, il avala la moitié d’un flacon de rhum acquis en route. L’alcool opérant, il eut des rêves fous, compliqués encore par ce fait qu’qu premier moment du sommeil, le wagon avait sauté en passant sur les aiguillages de quelque station. La pensée d’un déraillement possible fut engendrée par cette secousse. Un effroyable brouhaha de visions érotiques et sanglantes, succédées en une incohérence sans nom, résulta de cette situation.

Sous les débris du train brusquement lancé en l’air par un choc tonitruant et formidable, Paul sain et sauf se retrouvait avec la dormeuse du compartiment contigu. Elle était inanimée, et sans pitié de ses flancs meurtris, au milieu des gémissements des blessés et des moribonds, Paul la chevauchait dans l’ombre mortelle, sentant sous les [p 212] lèvres la finesse de la peau déjà froide... Il avait en pénétrant dans le corps glacé de surhumaines délices, mais à l’instant où se rassasiait cette rage charnelle, où les mains, crispées par le mouvement réflexe de l’orgasme, entraient dans la blancheur frigide de la gorge, la voix de Ravière gouaillant : — Quelle bêtise ! rompait l'illusion...

Et Lebarrois se retrouvait avec l'inconnue dans un lit à colonnes torses, à rideaux de soie lilas tendre. Tandis qu'il reprenait là sa besogne d'amour, tressaillait au contact subtil et expert des doigts, il détournait le regard et voyait Séphorah, sardonique, l'œil fixé sur lui... Puis ce n'était plus lui, mais Séphorah elle-même qui possédait l'autre, et, cloué au seuil d'une porte par un inéluctable pouvoir, il assistait à des scènes de tribadie, de saphisme, de manuélisation, qui le faisaient mourir de jalousie lascive et d'inassouvissement...

Pourtant, au moment d'ouvrir les yeux, après le trouble de ce cauchemar diabolique, Paul, en une dernière lueur de rêve, s'aperçut sautant sur le quai d'une gare. Deux bras étaient jetés autour [p 213] de son cou... Sur le visage adoré, sur les cheveux s'égarant jusqu'au collet fourré de la kasabaïka, ses baisers tombaient comme une pluie chaude... Et la douce parole de Séphorah caressait son oreille : — Paul...

À son propre nom ainsi prononcé, il s'éveilla. L'aube ouvrait les rideaux ; le convoi roulait toujours ; déjà l'homme au leberwurst procedait à sa toilette. L'ultime impression du songe avait restauré, rafraîchi Lebarrois... Il changea de train sans maugréer, subit les vexations douanières, mangea presque avec appétit... La seconde journée fut ainsi relativement bonne.

Ce ne fut que le soir, à Cracovie, que Paul perdit définitivement patience. Deux heures à passer avant le prochain départ pour Lemberg. C'était le temps d'errer un peu par la ville. Lebarrois l'avait entendu vanter pour son pittoresque, et bien qu'il n'eût pas l'âme d'un touriste, il erra, pour faire diversion à ses préoccupations obstinées. La gare lui déplaisait ; il s'ennuyait à la seule perspective [p 214] d'y demeurer dans la buvette sordide où des juifs discutaient autour de tables poissées. L'animation y était curieuse, cependant. Devant le bureau de change, des gens invraisembles se succédaient, apportant des éléments disparates de race et de nationalité.

Mais Lebarrois préféra s'enfoncer au hasard dans le dédale des rues noires. Une odeur persistante d'asphalte lui rappela Paris, et le conduisit à une série de déductions, dont le point de coïncidence était encore et toujours Séphorah. Si une sensation banale de l'odorat avait cette puissance évocatrice, que ne devait-il pas résulter de la coexistence, en deux êtres vivant à l'unisson, d'une série d'impressions aiguës et tenaces ? Tandis qu'il marchait à l'aventure, une citation de Flammarion, — il le qualifiait pourtant couramment d' Ohnet de la science, — lui revint à la tête : « Pourquoi, disait-elle en substance, l'émotion partie d'un cerveau ne pourrait-elle, à travers l'éther, aller frapper le cerveau qui vibre à une distance quelconque, de même qu'un son va faire vibrer par contre-coup les cordes [p 215] tendues d'un piano... » Cette phrase avait jadis étonné Paul ; il la comprenait maintenant. Il entendit distinctement, dans cette méditation, comme dans son rêve de la nuit, la voix de Ravière : — Nous verrons bien !

Une femme le croisa, au détour d'une rue mieux éclairée. Lebarrois crut voir Séphorah... Pour un peu, il l'aurait suivie... Dès lors, il pressentit que l'état de son esprit était définitif jusqu'à Kolomea. En somme, il était stupide de lutter ; et voluptueusement il accepta enfin l'idée qu'il avait contrariée si difficilement, par une crainte de démence.

Après un exécrable dîner commandé moitié en allemand d'Ollendorff, moitié par signes, dans un restaurant au luxe naïf, il rattrapa la gare, non sans peine, d'un pas de somnambule.

Le lendemain, à Lemberg, il prit sans hésiter son coupon pour Kolomea. Pourquoi pas pour Tchernowitz directement, comme il eût été plus rationnel de le faire ? Il avait obéi cette fois encore à [p 216] une pulsion maîtresse ; quand il remarqua ce fait, il en tira des conclusions qui lui eussent paru grotesques trois mois auparavant. Mais à présent, si près du but, il ne doutait plus, il n'analysait plus... Il allait...

Les quelques heures de Lwow à Kolomea, il les fit absorbé en lui-même, dans une extase de fakir. Un seul sentiment désagréable prédominait encore, aggravé par l'immobilité forcée : la hâte d'arriver. L'impatience toujours accrue travaillait douloureusement les muscles et les nerfs de Paul, pendant que se retraçaient en son esprit ravi les impressions du précédent voyage. 

C'était à Lwow qu'il l'avait vue la première fois !

L'ambiance matérielle n'existait plus en ce moment pour Lebarrois ; le fonctionnement normal de ses sens était suspendu. Son cœur battait avec plus de précipitation de minute en minute... et il recomptait avec un acharnement idiot les boutons du capitonnage, en face de lui, où une place était demeurée vide.

[p 217] Le train siffla. La machine, une forte locomotive dont Paul avait remarqué le nom, Fulgurul , inscrit sur la chaudière en hautes lettres de cuivre reluisantes, eut encore quelques hoquets fatigués, puis stoppa devant le quai grouillant. Les trâger se précipitèrent aux portières, offrant leurs services...

Au premier coup d'œil que put lancer Paul sur la foule, une désenchantante surprise lui échut... Parmi les types hétéroclites qui encombraient la gare, il venait d'apercevoir... Thévenot ! Thévenot se promenant de son allure de grognard, muni de sa bouffarde et la sacoche en bandoulière... Thévenot à Kolomea lorsqu'il aurait dû être à Bucharest ou à Constantinople ! Que faisait-il encore en Galicie ?... Un si rude rappel à la réalité plate précipita ces questions dans la pensée de Paul. 

Il fallait ne pas être vu par l'importun, éviter à tout prix la malencontreuse présence d'un tel fâcheux. Ce souci primait pour l'instant, car si Séphorah était venue, fidèle au mystérieux rendez-vous, ce n'était pas à la gare que Paul la rencontrerait [p 218], sans doute. Il fila donc tortueusement, entre les groupes, vers la sortie.

Comme il cherchait à se dissimuler dans le rassemblement, fouillant ses poches pour y trouver son ticket, il sentit le poids d'un regard fixe... 
Il releva brusquement la tête, le sang lui jaillit aux yeux...

Séphorah était devant lui.

⁂

Une étreinte ineffable, une sensation de félicité commune, si aiguë quelle faisait mal, les unirent.

Dédaigneux des assistants qui, pressés, remuants, les bousculaient d'ailleurs sans attention, ils se mangèrent les lèvres d'un baiser furieux, où toute l'animalité amoureuse se pimentait de l'exaspération des désirs si douloureusement contenus. Leurs bouches, amères de fièvre, se confondirent en un voluptueux coït. 

Puis ils s'entraînèrent hors de la foule... Lui prenant les mains, Paul regarda Séphorah longuement [p 219]. Et sur leurs visages amaigris, fatigués par l'absence, roulèrent des larmes. 

Ni l'un ni l'autre n'avait un étonnement, ne demandait une explication. Paul voulut parler, balbutia, puis se tut, sentant la vanité du langage dans cette intimité absolue du cœur où leurs personnalités disparaissaient.

Mais cette félicité fut brève. Au moment où Lebarrois, rentré en lui par une brusque intuition des circonstances, allait enfin questionner Séphorah sur sa présence à la gare, il aperçut au loin Thévenot qui rappliquait. S'esquiver n'était plus possible : ils avaient été vus. Comme le commis-voyageur s'approchait, Paul remarqua qu'il avait une allure inusitée, une physionomie plus sérieuse. Son visage, habituellement marqué d'une vulgarité expansive, indiquait la préoccupation et l'étonnement...

— Comment ? vous ici, mon cher ami ! s'écria l'importun. C'est extraordinaire ! Elle avait donc raison, ajouta-t-il en désignant Séphorah. Quelle [p 220] bizarre histoire ! J'ai vu bien des choses merveilleuses, je vous assure, mais aucune de ce calibre ! Je comprends à votre mine effarée que vous ne savez rien encore... Excusez-moi, je suis tellement bouleversé que je ne vous ai pas même serré la main...

Paul répondit assez froidement à ces exclamations et à ces amitiés, soudainement préoccupé d'un point : comment Thévenot connaissait-il aussi familièrement Séphorah ?

— Oh ! il y a bien des choses à vous raconter, mon cher Lebarrois ! N'est-ce pas, madame ? Mais nous ne pouvons pas rester ici. Vous avez un intérêt très grand à ne pas demeurer dans la gare, et même à ne pas vous éterniser à Kolomea.
— Qu'est-ce que c'est que cette plaisanterie ? demanda Paul.
— Il a raison, intervint Séphorah. Je suis venue de Tchernowitz avec lui. Je ne pouvais plus rester chez nous. Mon père me croit folle... Moi, je savais que tu viendrais à Kolomea : j'ai entendu ta voix, la nuit... Alors je n'ai pas voulu rester, j'ai [p 221] voulu te rejoindre... Tout le monde a cru que j'étais folle. Mon père m'a même enfermée. Mais Monsieur l'a décidé à me laisser partir.
— Mon cher, vous l'écouterez tout à l'heure, ce n'est pas le moment, croyez-moi.

Et Thévenot tirait Paul par le bras...

— Mais pourquoi tant nous presser ? Nous avons tout le temps, que diable ! De quoi donc avez-vous peur ? Est-ce que vous avez commis un crime ?
— Écoutez-moi bien, mon cher monsieur, dit gravement Thévenot. Vous vous croyez en France, et vous avez tort. Vous êtes dans la Galicie juive, dans un coin perdu de l'Autriche où les habitants ne sont pas des mieux disposés à l'égard des chrétiens. Ils leur attribuent volontiers toutes sortes d'horreurs, et ne font en cela, vous le savez, que leur rendre la pareille. Le père de Séphorah est furieux contre vous ; il déclare à tout le monde que vous avez jeté un sort à sa fille, comme nous dirions, et s'il savait jamais que vous vous êtes retrouvés ici, je ne répondrais pas de vous... En ce pays, il n'y a ni passeport, ni autorités qui tiennent [p 222], dans un cas pareil. Toute la population israélite se mettrait à votre poursuite. Enlever une juive, surtout après l'avoir ensorcelée, un chrétien, un chien de goïm, ne le fait pas impunément... Vous n'avez pas de malles ? Tant mieux. Moi je n'ai rien, — heureusement. J'empoigne une de vos valises, vous prenez l'autre, et nous suivons Madame, qui va nous conduire au bout de Kolomea, — dans une kartschma écartée dont le patron la connaît, m'a-t-elle dit...

Paul donna un pourboire au trâger qui attendait à dix pas, veillant sur les bagages, et ils sortirent de la gare.

Ce que racontait Thévenot était fort surprenant, en vérité. Deux détails impressionnaient Paul : le changement de manière de ce gros homme jadis si jovial, et l'acquiescement tacite de Séphorah. Cependant bien des obscurités restaient encore en son esprit... 

Dans quelle aventure tombait-il ? Ses réflexions s'étaient toujours arrêtées à l'instant où il reverrait [p 223] Séphorah. Il ne s'était point demandé : après ? Aussi les questions lui montèrent-elles en cohue à la tête, dès qu'ils furent entrés dans la ville.

Ils piétinaient le long de venelles non pavées, entre des maisons de bois branlantes, déjetées, vermoulues. Une boue grasse et noire s'étalait sous les semelles avec un son mou. Séphorah prenait manifestement des chemins détournés. Elle marchait vaillamment, sans fatigue apparente, mais Lebarrois s'exténuait, fort encombré de sa valise, pourtant pas lourde. La nuit était tombée rapidement. Comme il n'y avait pas de lune, ça et là quelques réverbères s'allumaient, funèbres. Paul, ayant peu déjeuné, sentait la faim.

— Maintenant, nous pouvons bavarder sans crainte, dit Thévenot en tétant son inamovible pipe dont le feu brillait par intervalle, comme une luciole. Pour vous mettre tout à fait au courant, je dois vous expliquer ma présence en Galicie. Peu de temps après votre départ, — pas très poli, par parenthèse, votre départ !... mais enfin, [p 224] je ne vous en veux pas, — je me suis mis en route pour Iassy, suivi de toutes mes caisses d'échantillons que j'avais ralliées à Tchernowitz. Vous savez qu'on entre en Roumanie par Itskany, et que les douaniers roumains sont les plus grossiers que je connaisse au monde... et cela n'est pas peu dire, je vous assure. Tous les ans, moi pas bête, je fais en passant à Itskany une petite affaire personnelle : comme les cartes à jouer sont frappées par l'État roumain d'un impôt formidable, j'en importe une trentaine de paquets. Cela me rapporte un bénéfice de cent lei, à peu près, de quoi me donner quelque loisir à Iassy, qui est une ville très agréable !... Ne vous impatientez pas : mon préambule est nécessaire... fit flegmatiquement Thévenot en voyant à un geste de Paul que celui-ci s'agaçait de cette faconde. 

— Cette fois, comme j'avais dépensé assez d'argent à Tchernowitz, j'avais pris cinquante jeux. Mes poches étaient pleines ; j'en avais mis quatre dans la coiffe de mon chapeau. Je m'étais donné chaud, en engueulant un animal qui chahutait [p 225] une de mes caisses, et voilà qu'en pleine salle de la douane, j'ôte mon chapeau pour m'éponger le front. Patatras ! un de mes paquets de cartes tombe juste sous le nez d'un crétin de gabelou qui le ramasse aussitôt... Pincé ! J'ai beau me débattre, jurer des Puiu-ti mama la ! et des Crucia matei ! les traiter de prostii et de secili , rien n'émeut ces imbéciles. Je savais qu'il y allait d'une jolie amende, et voilà que je complique mon cas en offrant de l'argent au brigadier. Incorruptible, ce tempêté-là ! Il est vrai qu'il y avait des témoins... Enfin, on confisque mes caisses, soi-disant pour les examiner. L'affaire traîne, je me recommande en vain, j'exhibe mon passeport à tout le monde... je vais à Iassy pour en finir, et l'on me dit qu'il faut en référer à Bucharest. Mon voyage à Bucharest n'a servi à rien jusqu'ici... et voilà bientôt six semaines que ça dure et que je suis en panne. J'ai télégraphié aux patrons... en arrangeant les choses, bien entendu. Et cela me fera un rude retard dans ma tournée. Je me rattrape tant bien que mal en bricolant de ci de là, mais... Ah ! c'est [p 226] une belle chose que l'administration, plus belle encore ici qu'en Occident, sacrebleu !

— Mais enfin, interrompit Paul, venez donc au fait ?

Il dut s'arrêter pour souffler, n'en pouvant plus. Séphorah affirmait qu'on n'était qu'à un quart d'heure de l'auberge. Déjà c'étaient les confins de Kolomea. Et prise d'une grande pitié pour Paul, elle lui jeta le bras autour du cou, l'embrassa sans vergogne, avec des paroles douces... Lui s'était assis sur sa valise, jetée à même la boue. Ils demeurèrent là un moment, au milieu du chemin désert. Devant eux s'étendait la campagne, obscurément, sous le ciel chargé de neige...

— Allez-y, les tourtereaux ! exclama Thévenot. Moi je ne vois rien, c'est trop noir. Aussi bien il ne passe pas un chat par ici, et Madame me paraît avoir discrètement choisi son endroit. Mais je continue... Je revins il y a un mois environ à Tchernowitz, en attendant, et puisque j'avais des vacances, je retournai vous rendre visite chez Buckholz. C'est alors que j'appris votre départ... [p 227] Buckholz m'invita à des parties de chasse, m'offrit une chambre... Je fis ainsi la connaissance de Madame et de son père. Je dînai chez eux à plusieurs reprises. Je vis tout de suite que Madame était fort souffrante ; elle m'interrogeait souvent sur vous, mon cher, et de là à deviner la vérité, il n'y avait qu'un pas. De temps en temps, j'allais à Iassy pour mon affaire, et chaque fois, je retrouvais Madame plus désolée encore. Elle me fit sans le vouloir des demi-confidences, et comme je voyais son père très inquiet, et Buckholz, qui l'aime beaucoup, embêté, je pris sur moi de tout leur dire. M. Benedek n'en voulut rien croire, d'abord, mais une nuit qu'il entendit du bruit, il alla écouter à la porte de sa fille... Elle monologuait ou rêvait tout haut... Il fut édifié sur-le-champ...

Le bavardage du vieux commis-voyageur commençait à intéresser fortement Paul. Mais Thévenot :

— Je vous conterai le reste en marchant. Car il faut que nous arrivions ; moi aussi, je me sens fatigué et affamé. Nous nous reposerons à la [p 228] kartschma. Vous devez être brisé, vous, mon cher !

On repartit. L'assurance de Séphorah réconfortait Paul qui sans cela n'eût pas été sans inquiétude en pareils lieux, bien que n'étant pas poltron.

— Il fallut enfin, absolument, poursuivit Thévenot, s'occuper ces jours-ci de l'état de Madame. Elle n'avait plus une seconde de tranquillité. La fièvre l'avait prise. Elle ne s'inquiétait plus de rien dissimuler ; elle parlait de vous tout le temps. Ah, fichtre, vous pouvez vous vanter d'être rudement aimé, allez ! Une idée fixe lui était venue... vous étiez à Kolomea, et elle voulait vous y rejoindre. Son père lui reprochait de recevoir des lettres en cachette, car comment aurait-elle su votre présence en Galicie ? Moi aussi je le croyais, et Buckholz aussi... Je le croirais encore, du reste, si...

— Pourtant, je vous affirme que pas une seule fois... N'est-il pas vrai, Séphorah ? 
[p 229] 
— Mon ami, je ne sais pas ce que j'avais... je savais que tu viendrais... comment, je ne sais pas. Je dirais qu'un ange de Dieu...
— Hum ! repartit Thévenot, je croirais plutôt à la poste... Mais la question n'est pas là. Madame m'a tant de fois juré... j'ai si bien vu son angoisse de ne pas vous trouver, ce matin, que je ne comprends plus... C'est bien extraordinaire. Enfin, M. Benedek était entré dans une furibonde colère contre vous. Il épiait l'arrivée du courrier, et comme il ne trouvait rien, il finissait par penser à quelque sorcellerie. Il se plaignait aux voisins, aux amis... Quant à madame, elle voulait s'enfuir, seule, sans argent, malgré mes conseils. Le soir, le père tenait des conciliabules avec les vieux juifs qui piaillaient d'une manière terrible... C'était assourdissant. Alors j'ai voulu tout arranger. Hier, il y a eu une scène affreuse. J'ai réussi à persuader à M. Benedek de laisser partir sa fille à Kolomea. C'est Buckholz qui nous a servi d'interprète dans nos négociations, qui n'ont pas été commodes ! J'avais justement une petite affaire à traiter ici [p 230] pour mon compte, et l'on m'a pris pour chaperon. Vous comprenez, je comptais bien ne pas vous rencontrer... Une fois arrivée, Madame n'a plus voulu quitter la gare, et comme je lui avais promis de rester jusqu'au dernier train, je me promenais tranquillement sur le quai quand je vous ai aperçu dans les bras l'un de l'autre. Voilà l'histoire...
— Mais enfin, objecta Paul, cela ne justifie pas toutes ces précautions de conspirateurs, ce me semble. Séphorah est majeure, elle est venue de son plein gré, et il eût bien mieux valu ou bien aller directement à Tchernowitz, ou bien prendre l'express pour Lemberg !
— Là ! là ! vous parlez en homme qui n'y connaît rien. Aller à Tchernowitz est impossible. Retourner se jeter aux pieds du père, ça se fait dans les romans, ça. Mais ici, nisco . Vous êtes chrétien, mon cher monsieur, Madame est juive, et on est très monté contre vous à Tchernowitz. M. Benedek ne se soucie pas du tout de vous donner sa fille...
— Il ne voudrait jamais, s'écria Séphorah. 
[p 231] 
— Il m'a même dit qu'elle ne se remarierait pas, ou qu'elle ne pouvait pas se remarier, je ne sais plus ; vous le connaissez, est difficile de le comprendre... pour discuter avec lui, je devais même m'adresser toujours à Buckholz. Mon Dieu ! je mets peut-être les pieds dans le plat, mais nous n'en sommes pas là... il s'agit de franchise, et voilà tout. D'un autre côté Buckholz, qui me paraît un peu amoureux de Madame, est homme à vous flanquer à la porte de chez lui. Ce matin ne m'a-t-il pas dit : « Ou elle est folle, ou l'autre l'enlève. Mais ça ne se passera pas comme ça ! » Et il jurait, et il faisait des grimaces d'Allemand en colère ! « Écoutez, a-t-il ajouté, je vous la confie... mais si ce soir elle n'est pas revenue, vous verrez ! vous verrez ! » Or, je parierais que le mâtin a télégraphié à Kolomea. Je sais qu'il connaît le chef de gare...
— Mais enfin, que diable voulez-vous qu'on nous fasse ?
— Vous arrêter, tout simplement, mon cher, sous le moindre des prétextes. Alors, pour peu que [p 232] la foule s'ameute, qu'on dise : « C'est un étranger qui a enlevé une juive... » Je vous l'ai dit, on n'y va pas par quatre chemins ici. D'ailleurs, une fois arrêtés, on vous séparerait, on vous expédierait à Tchernowitz et vous relâcherait-on le lendemain, vous n'auriez plus de nouvelles l'un de l'autre... C'est peut-être une grande chance que nous ayons pu sortir de la gare sans être inquiétés... Je ne pense pas que vous soyez revenu de si loin pour dire bonjour à Madame et la quitter aussitôt, n'est-ce pas ? Eh bien, félicitez-vous d'avoir eu cette grosse bête de Thévenot en travers de votre chemin... envoyée par le hasard ! Vous êtes étonnant, mon cher, je vous le répète : vous vous croyez toujours en France et nous sommes dans un pays où la vie d'un chrétien ne compte guère pour un juif, et réciproquement...

Paul méditait ; ces bizarreries lui enlevaient la perception de sa lassitude. Évidemment, Thévenot n'avait pas tort. Mais quelle secousse, lançant Paul de ses complications psychologiques de Paris dans les matérialités embrouillées d'une situation [p 233] de théâtre ! En tous cas, Thévenot avait agi en homme de cœur... Cette conduite simple et droite, ce dédain des embarras personnels, des fatigues, des dépenses, dans un cas où il n'y avait en jeu que des indifférents, des inconnus presque, effacèrent la trivialité du personnage. Paul lui tendit la main :
— Vous avez raison ! merci !
— Il n'y a pas de quoi ! répliqua Thévenot en plaisantant. J'ai eu toujours une sympathie pour vous, mon cher ami : je vous l'ai dit la deuxième fois que nous nous sommes vus. Et puis Madame m'a beaucoup ému ! Je suis très sensible, moi, sans que ça paraisse... Ça m'intéresse, d'ailleurs, les aventures, et puisque j'ai le temps, puisque je ne vous gêne pas encore, je reste avec vous. Je ne pouvais pas vous laisser en plan, peut-être ! Je n'ai pas grand mérite : ça ne me fatigue même pas, j'ai l'habitude de voyager... Vieux, mais encore d'attaque, tout de même ! proféra-t-il en se redressant.
— Mais n'aurions-nous pas mieux fait de reprendre [p 234] directement le train pour Lwow ? demanda Paul, revenant à sa précédente idée.
— Buckholz est un malin... il a des tas d'amis à Lemberg. Il doit avoir télégraphié... Il s'est concerté avec M. Benedek, ce matin, et Lemberg revenait souvent dans la conversation. Le vieux faisait la, la, approuvait de la tête. Ils se défiaient un peu de moi aussi, vous savez, et si Buckholz avait pu venir à Kolomea en personne...
— Lemberg n'est pourtant pas une ville de sauvages !
— Non, si l'on veut, mais on vous arrête par erreur, on vous relâche, on vous fait des excuses... Ça se voit tous les jours ; ça se voit partout, même. Ou bien on vous envoie à Tchernowitz sous bonne escorte, et alors, mêmes dangers... Quant à Madame... perdue, encore une fois !
— La kartschma... fit Séphorah étendant le bras devant eux. 

L'auberge, au détour d'un chemin de traverse [p 235] où s'espaçaient quelques minables masures, apparaissait à cinq cents pas. Il fallait, pour y parvenir, traverser un lac de fange liquide. Séphorah entrait là-dedans avec une aisance et un flegme incomparables. Ses bottes de maroquin s'alourdissaient de crotte ; la jupe relevée à mi-cuisse, en une attitude naïvement indécente, elle avançait...

— Passez-moi votre valise, et donnez le bras à Madame, conseilla Thévenot. Une chute dans ce sorbet-là est à éviter... C'est qu'elle y va de tout cœur ! fit-il d'un ton admiratif.

Ils ne soufflèrent plus mot, avançant péniblement. Des chiens aboyaient, dans le silence froid de la plaine. Lebarrois pataugeait de son mieux, soutenu par le chaud contact de ce bras qu'il avait empoigné à pleine main, et sentant, à travers l'épaisseur de la kasabaïka, la moiteur aromatique de l'aisselle. Il s'absorbait cependant en raisonnements pratiques qui reléguaient à présent au second plan le surnaturel de la rencontre. Que faire demain ? Comment allaient-ils être reçus à la kartschma ? 

[p 236] Et quelle fichue nuit à passer, peut-être ! 
Thévenot, lui aussi, réfléchissait : 
— C'est égal... murmura-t-il soudain, comme concluant quelque argumentation mentale, si vous ne vous êtes pas écrit, c'est miraculeux...
— L'eau rejoint l'eau, l'homme retrouve l'homme, répondit sentencieusement Séphorah, citant un proverbe galicien.

La kartschma était noire et muette. Délibérément, Séphorah frappe aux ais mal joints de la porte.

— Elle m'a dit qu'elle connaissait le cabaretier par sa sœur qui est mariée à Kolomea, paraît-il, glissa Thévenot à l'oreille de Paul. Chez sa sœur elle n'a pas voulu se montrer, de crainte d'être trahie : elle était d'ailleurs sûre de vous voir... Je n'ai observé en elle qu'un moment de doute, ce matin, à l'arrivée...

Lebarrois n'écoutait guère, préoccupé d'examiner la bâtisse, qui avait un aspect peu engageant de repaire de bandits classique. Bâtie en bois et [p 237] en torchis, elle s'était affaissée d'un flanc. Dans un site de la banlieue parisienne, elle eût été certainement le quartier général de quelque compagnie de rôdeurs...

Le décor avait cet air sinistre qui suscite la méfiance des choses. À côté de la maison, dans une cour grillée, un chariot dressait son timon comme un bras menaçant et fantastique.

La porte, en s'ouvrant, fit une flaque de lumière sur la route. Au milieu d'une pluie d'exclamations étonnées, de salutations assourdissantes exprimées en un cacophonique jargon, Séphorah fut reconnue. Ils entrèrent.

Une lampe à pétrole, accrochée à une poutre, répandait parcimonieusement sa lumière dans la pièce très vaste, aux parois couvertes de moisissures. Entre les pavés du parquet sordide s'inséraient des paquets de mousse. Derrière un crasseux comptoir, la maîtresse du logis siégeait sans s'inquiéter des appels de quelques paysans au visage farouche et à l'œil placide, qui se soûlaient d'eau-de-vie autour d'une table basse. D'autres [p 238] conversaient à mi-voix, rapprochant leurs têtes barbues et tristes. 

Une odeur fadement fétide s'exhalait.

Paul et Thévenot s'assirent sur la banquette de maçonnerie qui bordait l'immense poêle. Séphorah avait commencé avec l'aubergiste une longue conférence. Évidemment, elle inventait quelque histoire pour justifier sa venue à pareille heure avec des inconnus. Quant aux consommateurs, à peine avaient-ils jeté un coup d'œil indifférent sur les arrivés.

La femme de l'aubergiste, sur une phrase allemande de Thévenot, servit du vin et du slivowitz. Elle circulait d'une démarche pesante et lasse, talonnant les dalles de la plante de ses pieds nus. Un paysan s'était mis à faire lecture à demi voix, lentement, gravement, d'un numéro de la Gazeta Narodowa dont les lambeaux pendaient, maculés. Les autres, presque ivres, écoutaient, béats.

Séphorah vint enfin s'asseoir à côté de Paul, qui grelottait de froid et de fièvre. 

[p 239] 
— Maintenant, dit-elle, il faut manger. J'ai raconté des mensonges... Jossel !

Le cabaretier accourut, souriant et obséquieux ; un nouveau colloque s'engagea.

— Cela va faire un singulier menu, pour sûr, exclama Thévenot !

Mais Séphorah proposait des œufs, du fromage. L'aubergiste avait encore de la farine de maïs, dont on ferait une polenta. Avec de bon vin, ce serait un souper passable. Déjà Jossel se démenait avec une emphase comique de gestes, gourmandant sa femme, courant à la cuisine, disparaissant, reparaissant. Un des assistants avait entonné un air bizarre, tantôt lent, tantôt fougueux, coupé de cris mélancoliques, dont les dernières notes étaient reprises en chœur, comme un lamento criard.

— J'ai dit que nous nous étions égarés... que nous préférions passer la nuit ici... au lieu de retourner de l'autre côté de la ville, chez ma sœur, expliqua Séphorah. Malheureusement, Jossel n'a qu'une chambre. Il la donnera... Il y a un lit et un divan...

[p 240]
— Vous me passerez votre couverture et je dormirai ici, sur le poêle, à la mode du pays, proposa Thévenot à Lebarrois.

Paul voulut protester, mais l'autre lui coupa la parole...

— Mon cher ami, vous êtes tout simplement à bout de forces, après votre voyage. Moi, je suis encore dispos, je suis accoutumé aux nuits en chemin de fer et j'ai le sommeil facile. Ainsi... Mais il faut parler maintenant de votre situation. Évidemment vous ne pouvez ni rester ici, ni retourner demain matin à travers Kolomea...

Ils tinrent conseil, en mangeant. Séphorah ne quittait pas Paul des yeux, le servait avec une sollicitude et une soumission dévotes. Quant à Thévenot, sa pipe posée à côté de l'assiette, il avait fait à l'omelette fumante une formidable brèche et, tout en dialoguant, il avalait avec verve. Le vin limpide et sec, d'une belle couleur topaze, l'égayait par fréquentes lampées.

Ce fut Séphorah qui apprêta la polenta au fromage [p 241]. Elle coupa des languettes qu'elle mit fondre dans la pâte bouillante. À la voir si empressée, si douce maintenant, après ces épreuves, Paul se regaillardissait un peu, sentait s'alléger sa fatigue. Et comme le souper tirait à sa fin, ils causèrent plus sérieusement. 

De l'avis de Séphorah et de Thévenot, le seul parti possible était de séjourner pendant une quinzaine de jours dans quelque village, puis de prendre inopinément le train pour passer la frontière. Le projet était logique, en effet. Mais dans quel refuge se dissimuler ? Séphorah médita longuement, puis demanda :

— As-tu de l'argent ?
— J'ai trois mille francs avec moi, et je n'ai qu'à écrire à Paris si ce n'est pas assez, répliqua Paul, interloqué par cette franchise simple.
— Cinq cents francs suffiraient déjà... Voici... Il y a près d'ici, aux environs de Horodenka, une femme qui a été servante chez Bückholz... Je lui ai donné beaucoup. Elle est pauvre, son mari est cocher dans une seigneurie du voisinage, elle vit [p 242] presque toujours seule... Celle-là nous recueillera... Donne-moi une tzigarette, si tu as, mon ami.

Thévenot approuva. Rien d'autre à faire, certainement. Dans une semaine ils partiraient pour Paris, tranquilles, s'ils n'avaient aucune mauvaise rencontre jusqu'à Lemberg. Et il leur conseilla le premier train matinal, comme celui où ils courraient le moins de mauvaises chances. Mais lui, qu'allait-il dire, à son retour à Tchernowitz ?

— Dieu sait combien de temps j'y resterai encore, avec mes caisses toujours en panne à Itskany, soupira-t-il. Vous comprenez que je ne puis pas me dispenser d'aller voir Bückholz et le père Benedek...

C'était embarrassant. Paul se taisait, l'esprit très combattu. De cette manière, il aurait Séphorah « sur les bras » définitivement. Mais que proposer ? Il se sentait saisi par l'engrenage des circonstances, incapable d'ailleurs de sainement raisonner, dans l'état d'indécision où le surprenaient les événements. Il se rappelait ses hésitations, dans le train, entre Lemberg et Stanislawow, devant Séphorah [p 243] hypnotisée... Cette « expérience » l'avait conduit loin ! Quelle mystérieuse fatalité l'avait poussé ? Mais quand il regardait ce visage et ces lèvres, ce corps, ces mains qui lui avaient donné tant de joies, il ne regrettait rien. Et puis, à quoi bon ? En somme, cet atermoiement le laissait encore plus libre de sa personne qu'un enlèvement subit ; à Horodenka, il aurait le temps d'aviser.

La kartschma s'était vidée peu à peu. La lampe charbonnait en clignotant. Jossel s'était étendu par terre, contre le poêle ; et son corps faisait comme un paquet sale, d'où sortaient de petits ronflements plaintifs. Dehors, un chien hurlait.

— Le plus simple, déclara Thévenot, c'est ceci : Demain, dès l'aube, je retournerai seul à Kolomea. Je louerai une britschka. Un juif que je connais me trouvera cela à bon compte... et je reviendrai vous prendre comme s'il s'agissait d'une vulgaire promenade. Vous me déposerez au plus près de la ville, et vous continuerez par un chemin détourné vers l'endroit désigné par Madame. En soignant [p 244] le pourboire, on fera taire le cocher. Mais ne vous attardez pas trop à Horodenka : une semaine au plus... Moi, de retour à Tchernowitz, je lancerai Bückholz sur une fausse piste. Je dirai que vous vous êtes rencontrés en effet à Kolomea, et que malgré mes efforts pour retenir Madame, vous avez pris le train immédiatement pour Lemberg. Après tout, je n'ai pas de responsabilité, moi, et je n'aurais eu aucun droit pour empêcher chose pareille... Qu'en dites-vous ? N'est-ce pas bien trouvé ? Dépistés, les raseurs, et vive l'amour ! termina-t-il avec un clin d'œil égrillard, en vidant son verre.

Lebarrois acquiesça en trinquant. Le vin l'avait restauré, le dotait d'une énergie factice. Les précautions recommandées par Thévenot lui semblaient bien encore exagérées, mais il valait mieux éviter une mauvaise affaire. Le milieu n'inspirait pas l'insouciance, du reste, et l'éventualité que Paul refusait entre toutes, c'était la perte immédiate de Séphorah, après tant de luttes et d'émois. L'heure des tergiversations était passée : il fallait [p 245] agir. Par un retour d'imagination, il se représentait les premiers moments, tantôt, là-haut, dans cette chambre naturellement incommode et sale où les attendaient les grandes jouissances de jadis. Il déchausserait, déshabillerait Séphorah, prêt à toutes les caresses, comme on tire un bijou de l'écrin...

Mais ils causèrent encore un petit temps, quelque peu troublés, sous les dernières lueurs furtives de la lampe agonisante. Séphorah remerciait Thévenot qui disposait son couchage, destinant au rôle d'oreiller le porte-manteau de Lebarrois..

— Vous vous souviendrez de ce vieux type, hein ? dit-il en vidant sa pipe d'un coup de pouce. Nous nous reverrons à Paris, cette année même, j'en suis certain. Vous ne reconnaîtrez plus, dans son rôle de père de famille, ce coureur de grands chemins, la providence des amoureux. Dites donc, vous n'aurez pas peur, tout seuls, en haut ? Avez-vous au moins un revolver ? demanda-t-il à Paul qui sourît. Oh ! vous savez, ce n'est [p 246] pas qu'il y ait quelque chose à craindre positivement, mais c'est égal, c'est une bonne compagnie... En voyage, le mien ne me quitte jamais.

Séphorah avait réveillé Jossel, dont l'épouse roupillait sur le comptoir, la figure dans les flaques de vinasse et d'eau-de-vie répandues. Le cabaretier alluma une chandelle fichée dans un objet vague, dont une forte épaisseur de vert-de-gris dissimulait l'usage primitif. Paul et Séphorah sortirent. Jossel les éclaira sans aucun étonnement visible de cette intimité... Ce serait porté sur la note, sans doute... Comme ils franchissaient le seuil, Thévenot, déjà étendu sur sa banquette, se crut obligé à quelque facétie aimable :

— Bonne nuit, les tourtereaux, blagua-t-il de sa grosse voix. Ne vous endormez pas trop tôt. J'espère bien que vous m'inviterez à la noce, hein !...

***

Depuis plusieurs jours, pendant cette réclusion forcée à Horodenka, qui était une éclaircie joyeuse [p 247] dans les tribulations de leur vie désormais commune, Paul et Séphorah étaient simplement heureux. Au terme d'un fort pénible hégire, ils avaient trouvé en ce bourg infime une oasis d'amour paisible. 

Quand ils étaient partis, dans la britschka conduite par un cocher imbibé d'alcool et connaissant sa route par approximation, la neige avait commencé à tomber, drue, épaisse, fouettée par une bise encolérée. 

À la traversée de la ville, sur l'avis ingénieux de Thévenot, Lebarrois avait roulé sa maîtresse dans la couverture et l'avait couchée comme un colis au fond de la caisse, entre les valises. Pour surcroît de sécurité, il l'avait endormie d'une œillade, à l'inexprimable stupéfaction de leur compagnon, qui s'était obstiné d'abord à croire à quelque évanouissement subit. Paul comptait que ce temps d'hypnose reposerait Séphorah, après une nuit épuisante. Bien qu'il n'eût pas été très vaillant, en effet, vaincu par la fatigue, il s'était souvenu de Ringaud et de Lucie, et avait multiplié ses caresses [p 248] au moyen de la suggestion. Son plaisir personnel, il l'avait sagement réservé pour plus tard, pensant qu'à Horodenka il aurait tous les loisirs nécessaires à ses satisfactions. 

Après que Thévenot les eut quittés, la tempête de neige se mit à sévir avec rage. La route, à peine tracée par les ornières à travers le steppe, s'était confondue avec la blancheur environnante. Les chevaux s'ébrouèrent, refusèrent la marche ; le cocher, trop ivre, déclara qu'il fallait retourner à Kolomea, si l'on ne voulait se laisser prendre dans cette fange immaculée que le vent furibond envoyait par paquets tourbillonnants, dans toutes les directions. 

Lebarrois rassembla ce qu'il avait encore d'énergie, et l'argent d'une main, le revolver de l'autre, alternant par signes les menaces et les promesses, il convainquit l'homme de la nécessité d'avancer. Sautant de la britschka, il fit descendre Séphorah, et dans le sillage des chevaux, ils marchèrent pendant une demi-heure encore. La neige leur montait à mi-jambe ; l'attelage en avait déjà [p 249] jusqu'au poitrail. Les dents serrées, le cœur battant, Lebarrois étalait une audace qu'il n'avait guère. Il savait que si d'un instant à l'autre quelque abri ne leur était offert par le hasard, ils étaient condamnés à périr dans le steppe, à rester ensevelis jusqu'au prochain dégel sous la surface implacablement unie, toujours haussée, qui se refermerait sur eux, après un enlisement définitif. 

Déjà le retour à Kolomea n'était plus possible, et Paul, en un de ces accès d'incohérence puérile qui surviennent aux occurrences graves, se rappelait une série de trois vignettes remarquée autrefois par lui dans les mémoires de Vereschagin sur la guerre russo-turque. La première représentait une sentinelle isolée, enveloppée dans son caban, au milieu de la rafale nocturne... Tout est tranquille... disait une énigmatique légende. La seconde montrait le soldat enfoui jusqu'à la ceinture, chancelant ; s'endormant, appuyé sur son fusil, du mortel sommeil de la neige... tranquille... Sur la dernière, la sentinelle était étendue ; seules, la baïonnette et la pointe du caban dépassaient encore... [p 250] La neige tombait toujours... nivelait lentement la place de cette sépulture... À Shipka...

Une exclamation du cocher avait tiré Paul du cauchemar. Un bois de bouleaux, point de repère et asile sauveur, était apparu aux confins de la plaine éblouissante et du ciel sale. À grand renfort de cris entremêlés de jurons et de prières, le paysan poussait maintenant ses chevaux vers cet abri ; et enfin, à l'orée, ils découvraient une chaumière, vestige avancé de quelque hameau...

L'habitation n'était qu'à moitié construite. Dans la salle basse dont les murs hourdés n'étaient pas encore crépis, une belle juive, les vêtements relevés à la ceinture, montrant des jambes et des cuisses impeccables, piétinait activement le mélange de fiente et d'argile qui devait recouvrir le sol. Sans embarras, sans même voiler sa presque nudité, elle accueillit les voyageurs. Ceux-ci se réchauffèrent tant bien que mal, se réconfortèrent de vivres et de slivowitz achetés opportunément chez Jossel. Quelques heures suffirent pour que le temps [p 251] s'embellît. Comme le chemin n'était plus praticable aux charrois, Lebarrois pressé d'arriver, proposa de remiser la britschka et de poursuivre à cheval. Avant le départ, il suggestionna fortement Séphorah, en prévision de tout nouveau danger, mais cette précaution était superflue : malgré son apparence frêle, elle avait montré à l'épreuve un courage égal et résigné. Trempée par la neige fondue, raidie par le froid, elle n'avait même pas une plainte, gardant le charme de son immuable et fataliste sourire. 

Paul la prit en croupe, tandis que le cocher menait son autre cheval comme bête de relai. Ce fut dans cet équipage qu'ils réussirent à parfaire l'étape, après des efforts inouïs.

À Horodenka, la bonne femme dont avait parlé Séphorah ne put les loger, mais leur trouva dans une auberge passable un gîte suffisant, qu'ils payèrent cher, du reste. Leur hôte, Rauschel, un vieillard sournois et futé, connaissait le prix du mystère. Mais ils n'eurent pas à réclamer, servis proprement, dans leur chambre dont un relatif [p 252] confort, entendu à la manière du pays, rendait le séjour supportable.

***

Ils ne s'inquiétèrent d'abord que d'eux-mêmes, absorbés en des ruts éperdus. Toutes les séductions de son insexualité, complice des lascives manœuvres et des baisers savants, Séphorah les avait retrouvées. Des voluptés inventives surgissaient de son cerveau enfiévré d'amour. Elle se donnait toute, inconsciemment excitée par la suggestion que Paul entretenait en elle comme un inextinguible foyer de passion. Ils tirèrent de leur chair jusqu'aux ultimes vibrations, s'abattant enfin, sans voix, sans geste, dans une stuprale immobilité, quand l'exigence de la nature leur imposait le repos. Après des heures d'anéantissement, ils reprenaient l'éternel combat, se rassasiant de rechef de caresses, vautrés dans toutes les intimités des blandices imaginables. Séphorah passa des journées nue, s'exposant avec une habileté tôt acquise à l'orgasme dont [p 253] l'assouvissement était longtemps retardé, par économie de force et désir de superlatives jouissances. Paul l'adorait en détail, montant des pieds dont il rougissait de suçons la peau fine, jusqu'à l'ombre aphrodisiaque et parfumée des cuisses où ses lèvres trouvaient comme des contacts de fruits inconnus. Il la goûtait toute suave, ainsi, jusqu'à ce que le spasme enlevât l'esprit de l'aimée dans la félicité décisive ; tandis que sur la tête de Paul prosterné, les deux mains longues, aux doigts crispés de joie, s'abaissaient comme en une reconnaissante bénédiction. 

Puis, surtout dans les instants de trêve, c'était aux seins que s'attardait sa bouche ; aux seins rigides où des veines délicates couraient, marquant, sous l'épiderme doux comme un pétale de fleur, d'hiéroglyphiques arabesques. L'un d'eux était le favori, celui dont l'attouchement buccal épanouissait le plaisir plus vite, et que Séphorah offrait de préférence aux baisers. Un grain noir en avivait le teint, et Paul avait une jouissance exquise à faire sous sa langue s'ériger la pointe [p 254] rose, à réveiller au tréfond de l'être l'écho d'un désir prêt à se condenser en sensation.

Chacun des amants avait ainsi un rôle indiqué par les préférences et les caprices. Souvent Paul hypnotisait sa maîtresse à l'improviste, afin de la garder plus longtemps dans quelque attitude d'une obscénité divine, dans laquelle il avait un inexprimable plaisir à la contempler. Il la pétrifia d'une volition, en plein élan amoureux : la bouche offerte, le corps étalé dans cette expression de volupté ennoblie jusqu'à la douleur qu'ont su seuls rendre certains vieux imagiers érotiques japonais. Elle lui rappela « la Femme possédée par un Poulpe », une estampe indescriptible dont sa salacité artistique s'était jadis beaucoup préoccupée. Mais le précurseur d'Ho-Kou-Saï n'était pas encore parvenu à fixer une intensité de jouissance supra-physique comme celle que Séphorah incarnait.

Ils battirent ainsi le pays de luxure jusqu'à ses extrêmes frontières... 

[p 255] Paul tend surtout à pratiquer une sorte de sadisme fruste possibilisé par l'anesthésie hypnotique. Toutes les extravagances cruelles des érotomaniaques lui sont permises. Et quand les ultimes complications sont devenues impuissantes à le ranimer, il savoure une indicible et malsaine jouissance à lacérer, piquer et mordre ce corps dont l'élégance docile ne lui suffit plus. 

L'hypnose dissipée, Séphorah ne s'étonne guère de ses blessures, heureuse d'avoir satisfait une fois de plus l'idole charnelle qu'adorent en secret toutes les femmes. Car elle est arrivée au summum de l'impersonnalisation affective, et la vue seule du plaisir de l'aimé la pâme.

Malgré l'aveulissement fatal, conséquence de telles occupations, Paul, qui n'a point perdu son instinct d'analyse, observe qu'il ne peut plus prolonger les caresses sans causer l'hypnose, tantôt intensive, tantôt abolitive de la sensibilité. Mais s'il prend peur, parfois, des suites probables de ces excès, il retombe bientôt, inéluctablement attiré par le bestial appât de ce corps qui le hante. 

[p 256] Alors, par fantaisie, il laisse Séphorah l'attaquer, le surprendre à sa rentrée au logis par une coquetterie savante de partielle nudité.Oignant ses reins, ses cuisses, sa gorge et son ventre d'aromates et de miel, selon la mode alliciante de certaines juives galiciennes, elle l'obsède du parfum de sa peau, dont il aspire encore le fleur naturel, l'odeur juive, la senteur de la race qui devient chez elle une émanation entêtante et irrésistible. 

Elle a l'art infus des attitudes ; depuis ses narines qui se gonflent jusqu'aux muscles des flancs qu'elle fait trembler dans la démarche, elle sait obliger toute sa personne à parler d'amour. Ce que Paul admire, c'est la révélation quasi-subite, dans la suggestion, d'un atavisme voluptueux dont les manifestations, empêchées sans doute par la déformation du sexe, sont demeurées si longtemps latentes. 

Souvent elle évoque en lui, quand il la voit s'avancer à l'heure du coucher, sa kasabaïka jetée amplement à même les épaules, quelque réminiscence biblique ; elle est pareille à une héroïne des [p 257] légendes d'Israël, voire à une reine de l'Orient antique, corrompue et lascive, dont tous les plaisirs monstrueux ont pollué la bouche. Mais elle ne garde jamais plus d'un moment cette pose d'innocente majesté, prenant par contre-coup une physionomie mutine de garçonnet pervers, d'icoglan instruit au maniement des chairs qui pantèlent sous les attouchements discrets. 

Qu'elle lui présente alors sa lèvre, ou le provoque par jeu d'un frôlement de son pied dont l'orteil relevé est ceint d'un annelet zodiacal, — amulette au pouvoir réputé formidable, — Paul se redresse, ouvre les bras, ou bien s'abandonne lui-même, se laissant atteindre d'un baiser dévorateur...

***

Un semblable régime exige impérieusement des accalmies. Dès le lendemain de cette arrivée piteuse à Horodenka, ils eurent du reste à s'occuper d'innombrables détails, dans la situation tout improvisée où ils se trouvaient.

[p 258] Séphorah n'avait ni linge ni vêtements de rechange, et la garde-robe sommaire de Paul était insuffisante vu les inconstances du climat. Il fallut se procurer sur-le-champ des objets indispensables. Rauschel aboucha Séphorah avec un marchand juif qui vendait de tout, depuis des harengs fumés jusqu'à des chapeaux de soie. Séphorah, fort peu exigeante, fut vite pourvue.

Quant à Paul, il dut se déguiser en galicien, prendre les hautes bottes de cuir jaunâtre, la peau de mouton brodée d'arabesques pourpres et le kaftan. Une katchoula roumaine d'agneau noir, qu'il acquit d'occasion, acheva ce costume. Il avait laissé croître sa barbe sur la prière de Séphorah qui en aimait fort la caresse, et une fois équipé de la sorte, il n'eut point de peine à se donner l'allure du pays. 

Ainsi fardé de couleur locale, il lui devint très commode de circuler sans éveiller aucune attention. Lorsqu'au premier soleil ils se promenèrent par les chemins encore détrempés, dans la poussée verte de l'avril, ils levèrent au passage [p 259] les saluts des paysans ; on les prenait pour un couple de propriétaires voisins, sans doute en tournée d'inspection printanière dans leurs terres de Horodenka. Ils s'égayèrent de cette méprise, et prirent peu à peu l'habitude imprudente de faire servir leurs repas dans la salle commune de l'auberge. Rauschel, docile à une consigne, chèrement stylé, répliquait aux curieux que c'étaient des gens de Przemysl venus pour acheter des bois. 

Déjà la quinzaine s'était parfaite depuis le retour de Paul, et ils n'avaient de Tchernowitz aucune nouvelle. Cela indiquait que Thévenot avait réussi dans sa mission. Paul ne pensait pas au bonhomme sans un amical attendrissement ; on lui devait en somme une belle reconnaissance pour la tranquillité présente. Sans cet avatar comique de la Providence, Lebarrois se fût en effet fourré dans un vilain guêpier, peut-être.

Il avait pensé d'abord qu'il lui faudrait appeler l'hypnotisme à son aide pour empêcher en Séphorah le regret de la maison paternelle et le [p 260] remords de sa fugue, mais au bout d'un laps déjà relativement si considérable, elle n'avait encore donné aucun indice de pareils sentiments. Elle s'absorbait à ce point en son rôle d'amoureuse, qu'un aucun cumul affectionnel n'était momentanément possible.

Tchernowitz, Bückholz, le père lui-même semblaient ne plus exister, n'avoir point existé pour elle. Effet dû en partie aussi, estima Paul, à un peu de suggestion mentale involontaire et continue.

Mais un sujet qui revenait fréquemment en leurs entretiens, c'était la coïncidence de leurs présences à Kolomea, les circonstances qui avaient précédé ce rendez-vous tacite. 

Séphorah n'avait conservé des états psychiques antérieurs au fait, qu'un souvenir obnubilé, mais elle se rendait compte de la gradation par laquelle la pensée, d'abord vague et furtive, s'était fixée, précisée, puis transformée en certitude. Elle n'avait préconnu ni l'heure, ni le jour ; une énergie supérieure l'avait poussée à un certain moment. [p 261] D'après ce qu'elle en disait, tous les sens avaient concouru à cette hallucination. Mais elle revenait toujours sur cette voix de Paul qu'elle avait entendue, les nuits, lui ordonnant le départ. C'était la manifestation principielle qui avait décidé chez elle la résolution, suivie de réalisation immédiate.

— Tu me parlais, mon ami. Tu disais : Viens, je serai à Kolomea !... Et je savais... Le matin, je n'ai plus pu rester... Quelque chose me disait... J'avais très mal. Et pourtant je craignais encore de ne pas te voir ! J'ai peur quand je songe à cela. Dis, comment tu as fait pour me parler ?

Elle s'expliquait naïvement, ressuscitant en l'esprit de Lebarrois le souvenir des doutes, des réflexions qui l'avaient agité pendant cet inoubliable voyage. Ce que Ringaud et Ravière avaient prévu s'était effectué point par point. Mais à présent Paul ne se sentait pas la sagacité nécessaire pour approfondir ces mystères ; sa pensée, alentie par l'activité vénérienne, vaguait, hésitante et obtuse ; et il s'efforçait enfin d'oublier, réfléchir lui donnant la migraine... 

[p 262] Cependant ils n'osent guère se risquer encore trop fréquemment au dehors, poursuivis par la peur d'être reconnus, réduits le plus souvent à des déambulations nocturnes, qu'ils font dès la nuit tombée, à travers l'immensité du steppe. Appuyée au bras de Paul, Séphorah tombe dans un mutisme grave ; ils vont très loin, rencontrant seulement quelque paysan attardé, silhouette rébarbative, ou quelque chien hargneux qu'il faut écarter à coups de pierre. 

Sous les premiers ciels clairs de la saison, ils aiment à prolonger ces nomades veillées. Quoique peu contemplatif, Lebarrois glisse en des rêveries sans fin, obéissant à l'influx sentimental du calendrier. Ce sont ses seuls instants de lucidité logique. À vrai dire, il comprend le besoin d'une décision, car leur séjour à Horodenka ne peut s'éterniser. Que faire ? 

Deux projets se présentent : lâcher Séphorah sans hésiter ; ou l'emmener... Mais repartir seul... pour revenir peut-être de rechef, en courant de nouvelles chances, ce n'est pas fort pratique, et [p 263] maintenant moins que jamais Lebarrois est certain de ne pouvoir se passer de cette femme.

Il médite de la sorte, et déjà sa destinée est arrêtée par lui-même, en son inconscient. Il s'apitoie égoïstement sur la solitude de cœur où il se trouverait sans Séphorah pour compagne, et cherche maint motif de ne point la délaisser. Recommencer son existence déserte d'affection, dépenser en fausses jouissances le peu d'argent qui lui est échu...

— Un collage, alors ?... Pourquoi non ? La suggestion n'est-elle pas toujours là pour le rompre ? Ainsi se dupe Lebarrois, méconnaissant le despotique empire des circonstances sur les volontés débilitées. L'incoercible illusion, source de l'attrait féminin, le domine. 

Comme si, par quelque contact cérébral, Séphorah avait conscience de ce débat où son existence est en jeu, elle se rend plus douce et plus attrayante encore, manifestant les deux femmes qui sont en elle, l'une, être d'amour, instrument de plaisir, l'autre, épouse attentive, soumise aux fantaisies [p 264] du maître choisi. Mais ce qui la fait séduisante au-dessus du reste, c'est cette pointe d'étrangeté brute, de décision masculine dont se marquent ses actions, même les plus commandées. Jusque dans l'hypnose, elle met de la spontanéité, suppliant parfois Paul de l'endormir au lit, comme pour mieux triompher de cette virilité finalement détendue. 

Cette initiative singulière qu'elle garde malgré tout occasionne chez Lebarrois des contre-suggestions compliquées. Il ne se sent pas absolument chez lui dans ce cerveau. Est-ce pour cela qu'il aime, ou bien est-ce parce qu'il aime qu'il en est ainsi ?

Mais il n'est pas homme à se retrouver dans ce labyrinthe de déductions. Avec la passivité atavique qui est une des composantes de son tempérament, il renonce à pénétrer ces problèmes, persuadé d'ailleurs que jamais il n'établira entre Séphorah et lui ce rapport de servage complet qu'il a constaté entre Ringaud et Lucie. Sa tendance à se laisser vivre est trop forte. Que lui importent en somme l'observation scientifique et la théorie de [p 265] l'hypnose ! Il se contente d'un rêve de paix calme et bourgeoise, sans prévoir que la suggestion peut détruire tout ce qu'elle crée.

Un baiser fougueux, absorbant, précurseur de dissolvantes caresses, intervient d'ordinaire, et coupe net de pareilles cogitations. La promenade s'achève en excursion d'amourette, et le bavardage qui commence s'éparpille terre-à-terre. Ils rentrent à Horodenka par le plus court, pressés de jouir... sans même un coup d'œil en passant dans la grand'rue, pour l'habitation du percepteur, la plus somptueuse du bourg, qu'on montre avec orgueil aux étrangers, à cause de sa façade au fronton découpé, orné de trois bilboquets en zinc. Ils regagnent la kartschma de Rauschel rapidement, ripostant à peine au zdorowbudte! d'un ivrogne noctambule cherchant son gîte...

Tandis que, dans sa paresse de vouloir, Lebarrois remet toujours le départ au lendemain, la kartschma leur est une distraction, surtout les jours de marché. 

[p 266] Les paysans arrivent en groupes murmurants, affairés. Rauschel perd la tête, tant il a versé d'eau-de-vie depuis le petit matin, non sans trinquer le plus souvent ; et des ventes se débattent à renfort d'exclamations et de gestes. 

Le marchand juif, de son regard soumis et humble, mesure attentivement la progression de l'ivresse chez sa dupe, et commande pour elle tournées sur tournées. Jusqu'à ce que, le soir venu, le paysan se trompe et bafouille dans le compte des denrées ; alors, le youtre madré tire de sa poche un bout de craie taillé à deux pointes, et commence à nombrer par traits sur le bois maculé de la table. L'œil trouble de son acheteur suit avec peine... Le total, après l'addition faite et refaite, se trouve toujours doublé. Le marchand proteste de sa bonne foi, pulvérisant dans un mouvement de colère feinte le morceau de craie accusateur. Et le malheureux rustre s'exécute, payant non seulement ses emplettes, mais les innombrables rasades d'eau-de-vie. 

La première fois qu'il avait assisté à cet escamotage [p 267] commercial, Lebarrois, malgré les dissuasions de sa compagne, avait eu bonne envie de s'interposer. Mais la stupidité des pantes, mise en opposition avec la fourberie diabolique du juif, l'avaient dégoûté, à la fin, et il se prenait à s'égayer approbativement de ces voleries qui n'étonnaient personne, comme d'une bonne farce. Le tour ne ratait jamais, du reste ; et la colère grotesque des lourds Petits-Russiens, tapant du poing, trépignant de rage enfantine devant la trompeuse évidence des chiffres, s'arrachant la barbe et les cheveux pendant que le juif goguenardait en dedans, rappelait la rage obstinée d'un chat qui pourchasse une mouche derrière la vitre.

Il arrivait qu'une rixe éclatât, ensuite d'une rivalité d'amour ou d'une querelle de jeu. Les couteaux sortaient des ceintures ; rarement pourtant on dépassait les invectives et les menus horions, grâce à la diplomatie cauteleuse de Rauschel ; celui-ci s'interposait, non par menaces, mais suppliant et se lamentant, glapissant si fort que les adversaires en étaient assourdis. Il recevait au [p 268] besoin les gifles, avec une belle indifférence, sans se départir d'une obséquiosité qui flattait.

Juifs et chrétiens se coudoyaient dans cette kartschma, renommée à la ronde, et y formaient la plus extraordinaire et bariolée cohue qu'on pût voir. L'entrée inattendue de quelque autorité du cru, signalée par une profusion tumultueuse de solennelles génuflexions, de padam do nog faisait diversion. 

Ou bien quelques gars et leurs amoureuses venaient flirter, et le slivowitz des grandes occasions aidant, leur marivaudage s'accentuait en une joyeuse et paisible obscénité. La taverne de Rauschel méritait sous ce rapport une bonne réputation égrillarde, thème de plaisanterie qui seul avait le don de courroucer le maître du logis. 

Les filles, la plupart très jolies, n'avaient de coutume aucune hypocrisie pudique, se laissant flatter sans prendre même souci de rabaisser leurs jupes, ni de cacher des détails d'une plasticité parfaitement esthétique. Séphorah non plus ne témoignait point de pruderie en assistant à ces ébats. [p 269] Elle ne déguisait même pas un certain plaisir grivois, sans grossièreté comme sans finesse, lorsqu'un couple sortait vite, avec l'intention manifeste d'aller s'achever au plus près. Si bien que Paul lui disait plaisamment :

— Si tu veux, nous en inviterons à venir s'aimer chez nous !
— Bah ! ripostait-elle avec un rire chatouilleux, j'aime encore mieux agir que de regarder...

Lebarrois se délectait de longues heures à étudier sur le vif ces rustres dont l'affluence n'avait aucune importunité. Il se trouvait mieux qu'en un café des boulevards, au milieu de cette humanité plus fruste et moins soucieuse. Séphorah et lui avaient leur place d'élection, près du buffet, et sirotaient du café ou du meth pendant des heures ; personne ne s'inquiétait d'eux, et la succession des entrants, les discussions, les conversations caractéristiques traduites et commentées par Séphorah constituaient pour Paul une perpétuelle comédie de moeurs. 

Quelquefois, un paysan en liesse venait au milieu [p 270] de la salle au plafond couvert de suie, si bas qu'il semblait peser sur les têtes, et commençait à sauter la cosaque, les bras appuyés sur les hanches.

Un chœur saccadé accompagnait le danseur, qui tantôt s'accroupissait sur le sol, jetait les pieds en dehors avec force, tantôt bondissait en tournant, chantant lui-même un refrain criard et dolent à la fois...

Ainsi défilaient les journées à Horodenka...

En l'intellect de Lebarrois, nécessairement émoussé par les excès, n'était pas d'autre idéal que la continuation de ce bonheur brut. Depuis qu'il avait trouvé en son insexuelle maîtresse la fellatrice, l'agitatrice, la sodomite et l'érumatrice souhaitées, rien ne primait le soin de l'organe où se divinisait leur passion. Lebarrois n'avait plus qu'une attention vague aux calculs de l'existence, et se prévoyait restant à Horodenka jusqu'à l'épuisement de l'argent qu'il avait emporté. Pourtant il ne pouvait raisonnablement continuer à négliger ses affaires de la sorte ; il apercevait par occasion, dans un [p 271] nuage d'ennui, le profil fantomatique de maître Boisselot « le modèle des notaires » qui lui reprochait amèrement « la dilapidation de son patrimoine ».

Cet engourdissement était encore augmenté par la confiance qu'ils avaient peu à peu acquise en leur retraite. Lebarrois en venait à souhaiter quelque mésaventure qui l'obligeât, après ce mois et demi de flemme, à partir subitement, à s'arracher avec Séphorah de ce ramollissant intimisme.

Précisément le hasard le servit. Ils s'enhardissaient maintenant à sortir dans le jour, par une sotte témérité. Leurs stations interminables dans la salle commune de la kartschma étaient déjà dangereuses ; il était même inconcevable qu'aucun désagrément n'en fût résulté, mais l'un et l'autre en étaient arrivés au même point d'irréflexion puérile.

Une après-midi ensoleillée qu'ils vaguaient à travers la campagne, intéressés aux premières fleurettes dont se diaprait le steppe, l'évènement sourdement désiré advint.

[p 272] Au détour d'un bouquet de bouleaux malingres, Séphorah remarqua dans le lointain de la route une silhouette équestre dont la vue lui causa comme un pressentiment. Le cavalier venait de Horodenka, sans presser sa monture, au pas de promenade.

L'attention soudaine de Séphorah intrigua Paul.

— Qu'y a-t-il donc ? fit-il.
— Mais regarde, mon ami. Est-ce que je me trompe ?
— Quoi ? Le bonhomme à cheval ?

Séphorah, qui fouillait l'espace d'un regard aigu, s'écria :
— Oui, oui c'est lui !
— Qui, lui ?
— C'est Bückholz !

Le cavalier ne paraissait pas les avoir vus, il était à cinq cents pas encore. Mais déjà Séphorah entraînait Paul dans le taillis, avec une terreur et une précipitation muettes. Ils se baissèrent, dissimulés parmi les rameaux bourgeonnants et les herbes fanées par l'hiver. Et dans le grand silence du steppe, ils entendaient la chamade de leurs cœurs, [p 273] et les vagues de sang dont l'émotion battait leurs têtes.

L'homme approchait. Il passa... C'était Bückholz, en effet, droit sur la selle, avec son allure de sous-off allemand vieilli dans le service. Il fouettait sa botte de la cravache, en sifflotant. Paul, influencé par les circonstances, lui trouva un air canaille et féroce.

Ils attendirent, terrés comme des lièvres, qu'il eût presque disparu, apetissé lentement par la distance ; puis, s'étant relevés, ils se regardèrent, effarés, comme tombant des hauteurs d'un rêve, et ils se mirent à commenter l'incident...

Qu'est-ce qui pouvait avoir appelé l'usinier à Horodenka ? Était-il à leur poursuite ? Ce n'était guère probable... et cependant... Quelque affaire, sans doute... En tout cas, remarqua Séphorah, il n'avait pas avec lui de valise, ni de porte-manteau, et s'il avait loué ou fait venir un cheval, c'était que son intention était de séjourner quelque temps dans les environs... Il rentrerait probablement ce soir à Horodenka.

[p 274] La conclusion s'imposait : il fallait déguerpir, filer tout de suite. Peut-être même était-ce chez Rauschel que Bückholz était descendu ! À cette pensée, l'émoi les reprit... Toutes les recommandations pessimistes de Thévenot se représentèrent à eux. Ils n'avaient que le temps nécessaire pour décamper...

Et ils commencèrent à galoper éperdûment à travers la plaine, dans la direction de Horodenka, comme si déjà tous les juifs de la Galicie eussent été à leurs trousses...

[p 275]

VI

Celui que j'aime est mon tourment...
Je tressaille s'il passe...
Qu'il fasse de moi ce qu'il est lui-même,
Car je voudrais ne plus aimer.
Voici le fond de la sagesse
Enseignée par la vie :
L'amour est un combat qui finit
Par la tristesse de la victoire ou de la défaite.
Et rien ne peut l'empêcher de finir.

Sur le thème grave et languide, en ré mineur, d'une vieille douma galicienne, Séphorah se chante cette strophe énigmatiquement désespérée de Karamsine. L'air pleure et se lamente obscurément dans les octaves basses du piano, sous les touches à peine effleurées, tandis que par la fenêtre [p 276] ouverte au plein soleil d'août s'entend comme un accompagnement discord le bourdonnement matinal de la rue.

Dans la pièce claire, sobrement meublée de bambou, tapissée de nattes, règne un intimisme estival qui satisfait l'œil et l'esprit. Des livres, quelques estampes, un hamac tendu très bas dans un coin, un divan profond, complétent le décor. L'odeur poivrée d'une botte d'œillets s'exhale...

L'amour est un combat qui finit...

...reprend Séphorah avec un soupir. Mais elle se lève, brusquement dérangée dans son rêve par une de ces envies de mouvement qui saisissent impérieusement les désœuvrés. Elle erre longtemps dans la solitude de l'appartement, passing de la chambre à coucher encore en désordre à la cuisine poussiéreuse et négligée. Elle traîne ses pieds, toujours nus dans des mules éculées, à travers le désordre des pièces mal tenues. Puis elle finit par se réfugier au balcon, et demeure penchée [p 277] pensivement au-dessus du brouhaha éternel de Paris.

Égayé de lauriers-roses, de dahlias aux grosses têtes de couleur franche, plantés dans des caissons zingués, le balcon forme terrasse. Il domine le quai, et tout au long du paysage coule la Seine, entre les monumentales silhouettes qui s'échelonnent depuis l'Hôtel-de-Ville jusqu'au Trocadéro. Plus loin, la mer des toits prolonge ses vagues d'où surgissent ainsi que des récifs d'autres monuments encore. Les Champs-Élysées et les Tuileries servent de repoussoir à cette perspective urbaine, ainsi rehaussée comme d'une verdoyante illusion de forêt, d'un rappel champêtre rendant plus sensible aux contemplatifs la mesquinerie de l'existence citadine.

Mais Séphorah est complètement acclimatée ; des mois sont révolus depuis son arrivée, déjà. Paris n'a point étonné cette imagination étroite et concentrée, à laquelle échappent les impressions synthétiques. Séphorah n'aime Paris ni ne le déteste, mais elle aimera toujours le souvenir du [p 278] steppe aux étendues indéfinies, où le regard se perd comme la pensée au fond d'un songe. La connaissance de Vienne suffit d'ailleurs pour que Paris ne l'épate, comme elle dit de son singulier accent. Car elle commence à s'annexer l'argot, sans du reste se parisianiser davantage. Elle sort peu, ayant l'horreur timide des théâtres, des cohues, soumise à un vice unique : l'amour matériel, développé par les suggestions de Lebarrois jusqu'à la nymphomanie personnalisée.

Dans cet être insexuel, en effet, les désirs mâles et femelles semblent se rallier en un monstrueux essaim. L'hypnose, ressuscitant l'hérédité, donnant l'essor aux instincts inclus dans les ténèbres de l'inconscient, provoque une évolution dont le développement continue.

Aucun excès de lubricité n'importune Paul, qui a le facile moyen de satisfaire tous les picas érotiques. Sans la suggestion, assurément, l'activité lascive d'un tel tempérament, parvenue à un tel degré d'intensité désordonnée, s'éparpillerait en un effréné putanisme. Lebarrois poursuit expérimentalement [p 279] l'implacable étude de son œuvre, n'ayant nul remords de cette désorganisation croissante dont il est l'artisan. Car il ne peut se dissimuler qu'en un laps relativement court, ce traitement intensif doit aboutir à de terribles conséquences nerveuses. Gavé de chair, ivre de caresses, il se laisse pourtant aller à mener jusqu'à la fin cette analysis passionnelle, n'aimant Séphorah que détraquée, et comptant vaguement sur l'hypnotisme, encore, pour réparer quand il en sera temps.

Ainsi l'atmosphère parisienne, chargée d'effluences subtiles et grisantes auxquelles nul sensitif n'échappe, les a-t-elle modifiés l'un et l'autre.

Leur vie s'est d'abord bourgeoisement arrangée dans ce petit quatrième, trop vaste encore, que Lebarrois a choisi après de longues recherches. Séphorah y mène l'existence claustrale des femmes de sa race.

En un nonchaloir absolu, hors des soucis de ménage, devenus insupportables, elle s'adonne à l'intoxication perpétuelle d'une extatique oisiveté. Elle se végétalise des jours entiers, hors de [p 280] toute distraction, plongée dans une auto-hypnose, sans quitter une des poses hiératiques qu'elle affectionne. Paul la découvre parfois accroupie en quelque coin, absorbée en une irréalité hébétante. Ce n'est plus la Séphorah qu'il a connue à Tchernowitz et à Horodenka... Ou plutôt l'une des deux personnalités qui coexistaient alors en ce moi, a insensiblement prépondéré jusqu'à annihiler l'autre. Un stupéfiant amalgame de sentimentalité positive et de poétique bestialité paraît constituer maintenant le fond de ce caractère.

Entre ces périodes de prostration, en effet, elle redevient la ménade de jadis, la messaline impossible à assouvir. Elle arrache le peignoir dont elle se vêt d'ordinaire sans passer de chemise, par un dédain bien oriental du linge, et, seule ou avec Paul, elle se contente au plus vite, comme elle peut, animalement. Jusqu'à l'épuisement, elle satisfait sa boulimie orgiaque, en silence, tantôt avec des obscénités tragiques de grande amoureuse, tantôt avec des manœuvres puérilement libertines de fillette.

[p 281] En une semblable cohabitation, Paul emploie sa dernière énergie à se ménager un peu, s'aidant de la suggestion pour ne pas avoir à payer de sa personne ; mais la tentation de l'insatiable fellatrice le trouve encore trop souvent sans résistance. Elle lui dit, le regardant de ses prunelles qui battent et s'agrandissent :

— J'ai faim de toi... Viens que je te mange...

Et il succombe, malgré les reproches qu'il se prodigue, entrevoyant le gâtisme final, l'ataxie, le cortège des misères dont la nature punit.

Un élément cérébral nouveau, — il en examine non sans quelque inquiétude, l'apparition dans leur état, — c'est la résistance occasionnelle de Séphorah à certaines suggestions. Paul ne peut trouver d'autre cause que l'habitude, destructive du prestige, et la dispersion de sa propre force. Il ne sait plus vouloir avec la fixité de jadis. Pour se faire obéir, il lui est parfois nécessaire d'amener l'hypnose complète sans quoi l'intellectualité de Séphorah glisse et se dérobe.

[p 282] Paul a la prévision nébuleuse d'une heure où l'hypnose trouvera sa femme décisivement rétive, mais il ne veut réfléchir à cela, de crainte de laisser se transformer ce concept embryonnaire en une irréparable auto-suggestion ; il comprend qu'en ces matières toute défaillance peut être grave, et que le jour où se produira ce fait, le jour où il ne sera plus maître du cerveau de Séphorah par l'enchantement de la suggestion, la folie sera proche pour elle. Abandonnée à tous les excès dont Paul lui a donné le goût et la coutume, elle dégénérera fatalement, de débauche en débauche, jusqu'au fond...

En attendant, confinée en ses casanières orgies, Séphorah, dans cette existence d'odalisque, a perdu déjà l'amour-propre et presque la coquetterie ; ce n'est plus que la machine à plaisir et à sentiment, pour laquelle rien n'est, hors la caresse et l'amour. La lecture la fatigue, la réflexion l'excède, la musique seule, chère aux intellects paresseux, lui est restée douce. Incapable d'ailleurs de chagrin nostalgique, elle s'attarde encore [p 283] au piano, choisissant d'ordinaire de vieux airs galiciens ; non par regret du pays, mais parce que leurs sons simples et mélancolieux, qui s'égrènent dans l'oreille comme d'amoureuses paroles, lui rappellent les premières rencontres, les tressaillements des étreintes, là-bas, à Tchernowitz, quand Paul lui est apparu comme un être surhumain, au pouvoir de magie. Pour elle, où est l'aimé, là est la patrie...

Les sens suspendus, sans entendre ni voir, elle demeure accoudée à la rampe du balcon, à peine distraite par l'entrée bruyante de la fille qui chaque matin vient s'occuper du ménage ; car elle, dédaigneuse des choses domestiques, ne s'inquiète pas même des repas, apportés du restaurant voisin.

Elle guette maintenant la rentrée de Paul, sorti cette fois pour d'irrémissibles et ennuyeuses affaires. Et les vers de Karamsine sont constamment murmurés en sa contemplative mémoire :

Celui que j'aime est mon tourment...
Je tressaille s'il passe...

***

[p 284] Des tracas positifs harcèlent de toutes parts Lebarrois. Depuis le temps, sa situation est redevenue plus que médiocre. De l'argent qu'il a déjà touché, — huit mille francs environ, — presque rien ne demeure. Tout a fondu en frais d'installation, en achats de meubles, en quelques parties payées aux amis, en paiement de dettes criardes.

Or, l'arriéré de la succession du père Lebarrois court grand risque. Un litige soulevé au dernier moment par des collatéraux rapaces et des légataires processifs se prolonge de notaires en avoués, d'avoués en avocats, d'avocats en huissiers. Aussi le moment du jugement est-il craint et espéré à la fois par Paul, qui se voit à la veille d'être ramené à ne compter que sur son travail, à recommencer d'aléatoires recherches de position sociale.

Séphorah est tombée complètement à sa charge. À une tentative de rapprochement, du reste trop manifestement intéressée, le père Benedek a [p 285] répondu par une malédiction épistolaire en due forme. Un griffonnage d'hébreu cursif, vindicativement inspiré par Bückholz, où se lisait comme une satisfaction d'économie réalisée. Sens très net : Vous l'avez prise, gardez-la, et allez au diable !

De ce mécompte, Paul s'est philosophiquement accommodé d'abord parce qu'il l'a clairement prévu, puis parce qu'il n'aime point à reculer devant les conséquences fâcheuses d'une vieille sottise. Quant à Séphorah, elle n'a pas eu l'air de prendre cela fort au sérieux, et s'est bornée à dire :

— C'est Bückholz qui a tout fait...

Bückholz doit être un jaloux évincé ; déjà Paul a pensé davantage, mais à l'interrogatoire hypnotique sur ce point, Séphorah a toujours opposé des dénégations identiques, rassurantes. Puis Lebarrois n'en est plus à s'inquiéter de pareils détails.

Si le procès est perdu, et la guigne de Paul rend ce déboire probable, c'est la misère à deux ; la male et fichue misère, en compagnie d'une femme [p 286] de luxe. Aussi Paul, de peur d'être pris au dépourvu, a-t-il hâte d'aviser au plus tôt, non pour lui, mais pour Séphorah.

Il ne s'effraie pas des privations, il s'effraie des responsabilités. Jadis il s'est déjà trouvé en pareil enfer, et il a conservé une poignante souvenance des journées passées, le ventre à peu près vide, en démarches, en torturantes fatigues ; des rebuffades méprisantes essuyées sans rechigner, pour l'amour de celle qui attend ; des retours désespérés au gîte, et des grands yeux questionneurs, effarés, qui disent en une suppliante désolation : Encore rien ? Recommencer cela avec Séphorah... jamais ! C'est pourquoi il se démène, sans attendre ce jour où la dernière pièce de cent sous roule sur la table d'un café, pour payer l'absinthe consolante des malchanceux.

Ravière, qui était en somme le seul ami dans la compagnie duquel Paul se complût momentanément, avait déniché par extraordinaire, dans un recoin de sa cervelle de bohème, un projet peut-être [p 287] pratique. Il venait assez fréquemment les visiter, faisait un brin de cour, platoniquement, à Séphorah, qui le ravissait par des sorties improvisées, des naïvetés de sauvagesse mêlées à des roueries de juive.

— Tu comprends, avait-il proposé à Lebarrois, puisque c'est l'hypnotisme qui t'a flanqué dans l'embarras, mon pauvre ami, c'est l'hypnotisme qui doit t'en tirer. Je ne sors pas de là. Je ne te conseille pas de lâcher ta femme, rassure-toi, je te vois encore bien trop épris pour ça. Moi, d'abord, dans ces histoires-là, je trouve que c'est la même chose que dans les questions de cuisine. On raffole d'un plat : si l'on veut s'en dégoûter, on doit s'en fourrer jusque-là. Les collages, ça ne finit jamais solidement que quand on en a vraiment l'un de l'autre par-dessus la tête. Mais voici : il s'agirait de donner, ici et ailleurs, des séances d'hypnotisme public, en prenant Séphorah pour sujet. Excellent sujet, n'est-ce pas, et dont tu peux répondre ? Donc, succès assuré, réclame à grand orchestre et beaucoup [p 288] de poignon... Ne te récrie pas... Il n'est pas question de faire bêtement son petit Donato ; c'est mieux que cela. Il faut reléguer les expériences au second plan, et s'intituler conférencier, non pas hypnotiseur : moi, — ou un autre si tu préfères, — conférencier... toi, procédant à une série de démonstrations à l'appui, comme si tu faisais des projections photographiques ou des manipulations de laboratoire... Qu'en penses-tu ?

L'idée assurément n'était point sotte, et Ravière l'entendait avec des finesses de barnum :
— Il est évident que ce ne seront pas mes savantes dissertations qui attireront les badauds, mais la présence du sujet. Te figures-tu Séphorah sur une estrade, avec son air de lady Macbeth, ses cheveux noirs flottant sur une blouse blanche, chaussée de sandâles pour laisser voir l'anneau rivé à son orteil ? Il y a de quoi faire courir tout le snobisme parisien... Si l'on soigne un peu la plastique des attitudes... Cette Eve perverse, comme diront les chroniqueurs, hein ?... drapée dans sa chevelure... Tu vois que je m'entends à maquereller un [p 289] spectacle, moi... Quel Bordenave incompris je recèle ! Au besoin, on s'adjoindrait Ringaud et Lucie... Un fameux quatuor, ou plutôt un fameux quintette, si c'est moi qui tiens le crachoir de la conférence. Épatant, mon cher ! Grande attraction ! succès fou ! Sans doute, il vaudrait mieux être académicien, ou boursier, ou même propriétaire, mais nous autres nous n'avons socialement droit ni à la fierté, ni à la bêtise. Riche affaire, je te dis... Médite là-dessus, et si tu veux... Nous verrons bien !

Lebarrois l'avait laissé parler, peu séduit par cette « entreprise de vulgarisation scientifique », comme disait Ravière avec son ironique emphase.

Mais maintenant que Paul se sentait presque acculé par les circonstances, il revenait à ce projet d'abord traité légèrement, trouvait des arguments pour se convaincre. La seule chance restante était le gain du procès, qui lui permettrait de se retourner, de végéter quelque temps encore, dans une quiétude expectative. Malheureusement cela traînait, les gens de loi tiraient sur la ficelle, [p 290] et les vacances judiciaires étaient prochaines... Jamais cela ne serait jugé avant.

***

Pour comble de soucis, Paul se percevait malade, fébricitant, préparé à toutes les névropathies. Il était parvenu à cet âge climatérique où la logique implacable de la nature fixe l'échéance des écarts, des déréglements, des fautes restées impayées, reliquats d'une mauvaise jeunesse. Des palpitations bizarres frappaient subitement dans le vide de son crâne ; il constatait en sa mémoire des trous où sa conscience sombrait. Quand plusieurs concepts se présentaient à la fois à son entendement, il se cramponnait au plus frivole de tous, sans pouvoir se concentrer sur un autre, et longtemps il restait, l'attention liée à quelque sottise, ne réussissant pas à détourner sa pensée.

Ce séjour à Horodenka, pendant lequel un régime d'insouciance avait dissimulé quelque peu sa ruine cérébrale, avait été sa dernière période de factice bonheur. Et petit à petit il retombait dans [p 291] les hyperesthésies qui l'avaient tant tourmenté il y a quelques mois, pendant sa séparation d'avec Séphorah. Il redevenait impulsif, « posait sa candidature à la folie », comme blaguait Ravière.

L'apparence de vigueur cachait chez lui une irréparable débilité. Sa raison tenait en un équilibre quasi-instable, ressemblait à un de ces vieux murs délabrés que des étais vermoulus soutiennent à peine et qui oscillent faiblement, sensibles aux plus minimes vibrations, avant de s'écrouler d'un coup. Il la sentait chanceler, arc-boutée encore par la volonté seule. Et l'ambiance de Paris ne lui valait rien, sapait ses forces. Mais une griserie résultait pour lui de son mal, et il devait à sa névrose commençante certaines jouissances douloureuses. Il attendait d'ailleurs, pour enrayer, pour se défendre, les premières atteintes précises de l'affection dont il était certainement menacé.

Ces symptômes ne tardèrent pas. Il y eut d'abord une tendance à l'agoraphobie. Traverser une place publique fut un intolérable supplice, une impossibilité même, quand elle était tout à fait [p 292] déserte. Plus la circulation s'enchevêtrait en un incessant croisement de piétons affairés, de trots de chevaux, moins le passage était difficile.

Le soir, dans les rues isolées, lorsqu'il lui advenait de revenir seul, Paul se traînait le long des murailles, subissant le vertige de l'étendue horizontale comme s'il eût été au bord d'un gouffre. Il prit ces troubles nerveux pour des étourdissements passagers ; d'autres manifestations le terrifiaient davantage.

Des idées fixes, en nombre de plus en plus restreint, se fichèrent en sa cervelle. Elles alternaient, puériles, à des intervalles variant de quelques jours à quelques semaines. Ce furent pour commencer les concepts persécuteurs dont se plaignent généralement les impulsifs : Paul ne pouvait marcher sans compter ses pas, et, bien qu'il s'obligeât à réfléchir, qu'il voulût se distraire, échapper à lui-même, son moi second comptait toujours, jusqu'à l'arrêt. D'autres fois, une force invisible le forçait à se répéter mentalement la même phrase, scandée sur tous ses gestes, sans [p 293] qu'aucun effort parvînt à arrêter cette mécanique dérangée qui parlait dans sa tête. 

Il ne perdait point pour cela conscience de lui-même, mais parfois, de guerre lasse, impuissant à résister davantage, il cédait et avait une satisfaction perverse à compter ou à répéter à voix haute, à la surprise des badauds qui se retournaient sur le trottoir.

Ce ne fut d'abord que dans les instants de solitude que ces accès précurseurs de démence le saisirent. Mais une fois pris, aucune compagnie, aucune occupation ne réussissaient à l'en débarrasser. Il semblait qu'il fallût une certaine durée stricte pour que l'idée l'abandonnât, remplacée bientôt par une autre.

Certes, Lebarrois n'avait point peur de la mort, mais la folie lui causait une insurmontable épouvante. Et, dans sa rage d'oubli, il se jetait en deux consolations détestables : Séphorah et l'alcool. Une stupeur lui était ainsi procurée, nirvana morbide qui l'affranchissait pour un temps de ses auto-persécutions.

[p 294]

***

— Eh oui ! vous faites maintenant un joli ménage, raille férocement Ravière qui contemple Paul et Séphorah affalés sur le divan. Lui-même tète une cigarette, en se balançant dans le hamac dont les cordes d'attache ont des grincements ironiques.
— L'hystérie, l'alcoolisme, tous les détraquements... Une belle famille, quoi ! poursuit-il en aveignant sa tasse de café sur le guéridon encombré des reliefs d'un dîner hâtif, mal mangé, dont on a tripoté tous les mets sans appétit. Il ne vous manque plus que l'éther et la morphine... Il est vrai que l'hypnose bien employée peut suppléer les deux...

Dans le crépuscule octobral qui fait pleuvoir dru sur tous les objets sa poussière de ténèbres, un feu de gaz éclaire seul la pièce, violemment réverbéré par la plaque de cuivre rouge du foyer. Séphorah, mi-couchée sur Paul dont elle enlace le cou, fume en silence... Ravière parle seul, [p 295] n'ayant de réponse qu'un grognement indécis arraché de temps en temps à la torpeur de Lebarrois. Impatienté, il fait grincer le hamac plus fort, présentant à la flamme une bottine percée et boueuse sortant d'un pantalon couleur de bohème.

— Vous êtes quand même deux sales types, s'écrie-t-il à la fin, en colère. Vous vous plaignez, vous vous dites malades, et vous ne faites rien ni pour vous guérir, ni pour ramasser l'argent que je vous offre. Il n'y a pas de quoi sourire ! En quelques séances, vous gagneriez plus de braise que tu n'en as gagné dans ta chienne de vie, toi, Paul, qui fais le malin ! Ça peut vous paraître drôle, de m'entendre ainsi prêcher le travail, mais pour le travail que je prêche !... Enfin, pour la cinquantième fois et pour la dernière, voulez-vous de ce que je vous propose ? Vous, chère madame, vous n'aurez aucune fatigue, aucun désagrément... vous vous laisserez admirer, voilà tout... Et nous monnayerons la suggestion, nous retournerons avec l'hypnotisme les poches des imbéciles.

[p 296] — C'est qu'il serait bon de nous presser, appuie-t-il après une pause : il y a un tas de vénérables vieillards qui se proposent de « légiférer »... en d'autres termes d'interdire aux profanes la pratique de l'hypnotisme découvert par les profanes, pour la réserver aux médecins, qui ont nié l'hypnose et refusé de s'en occuper. C'est très joli, ça, hein, Paul ! Mais tu es beaucoup trop gâteux pour me comprendre, je crois, mon cher...
— Puisque j'ai gagné mon fameux procès, nous avons le temps d'y réfléchir...
— Moi, ça m'est égal, glisse Séphorah, je ferai ce qu'il voudra...
— Gagné ton procès, gagné ton procès... Si c'est comme cela que tu prends la piètre transaction que tu as signée !... Qu'est-ce que cela te rapporte, en somme : trois mille francs qui représentent quelques biftecks, quelques temps de tranquillité, quelques robes à Madame et quelques tunes prêtées à moi... La belle affaire ! Et après ? que feras-tu, après ?

[p 297]
Lebarrois a un geste dubitatif...

— Tu n'en sais rien ? Ça ne m'étonne guère ! Quel moule tu es, mon pauvre ami !
— Eh, franchement, tu ferais mieux de nous laisser en paix, pour le moment, avec tes histoires, riposte Paul. Si tu étais malade comme moi !
— Malade ! Ça ne t'empêche pas de continuer ton joli régime ! et de t'amuser à hypnotiser ta femme pour la rigolade... Très joyeuse, cette noce en famille, mon vieux, mais malsaine en diable ! Vous finirez mal, tu verras, vous finirez mal ! Hein ! quel prud'homme il y a, sous ma carapace de vagabond et d'aventurier ! Vois-tu, mon cher, moi je suis un condamné à la bohème forcée, parce que je ne veux pas m'échiner pour des riens... pourtant, lorsqu'une occasion se présente de gagner beaucoup en travaillant peu, je me trouverais bête de ne pas en profiter...

Content de sa petite morale, Ravière développe cette thèse en boutades prolixes ; mais déjà Paul ne l'écoute plus, l'interrompt de persistantes doléances sur son état toujours empiré.

[p 298] Les idées fixes ne le lâchent point ; quelque chose est décidément détraqué dans la boîte. Les obsédantes suggestions se relaient à son chevet, éloignant le sommeil. Hier, il n'est parvenu à s'endormir qu'après avoir compté jusqu'à un total invraisemblable, qu'il ne se remémore pas, du reste. Maintenant l'auto-suggestion des nombres, devenue habituelle, despotique, a pris une forme plus agaçante encore. Le soir, en se dévêtant, Paul a la maniaque coutume de déposer sa montre sur la table de nuit, et c'est ce tic-tac clair et sonore dont les battements s'imposent à son ouïe, plus distincts dans le ténébreux silence de la chambre.

Il s'agite alors, se retourne ; toujours poursuivi par la voix métallique ; il chiffre incessamment les petits monosyllabes secs et pressés. En vain tente-t-il d'étouffer le bruit importun en glissant l'objet sous le matelas ou sous l'oreiller, son imagination, sur le rythme marqué, continue cette besogne.

Et chaque jour, dès que Paul retire la montre du gousset, l'idée revient, en son affolante stupidité...

[p 299] — Crois-moi, mon cher, c'est enfantin, ce que je te raconte là, et pourtant, si cela devait continuer, je me ferais sauter le caisson pour échapper à ce supplice, ne plus entendre... Oh ! ne plus entendre !...
— C'est bête : arrête ta montre pour quelques jours...
— Mais si je pactise avec le mal, si je m'avoue ma crainte de l'Idée, ne sera-ce pas pire ?...
— Que tu t'avoues ou ne t'avoues pas, cela ne me paraît pas bien important... À ta place, j'essaierais toujours, fit gravement Ravière. Tu es plus avancé que je ne croyais... Je te savais un peu névropathe, mais à ce point... Charenton, alors ? Il y a quelque chose de plus simple encore : fais-toi hypnotiser... c'est tout indiqué, en pareil cas...
— J'y ai songé... Mais par qui ?
— Par moi, par Ringaud, par le premier vétérinaire venu...
— J'ai trop peur que cela ne réussisse pas... C'est le dernier moyen, vois-tu.

[p 300] — Évidemment ; je ne sais trop ce qu'on pourrait tenter après. Et si tu es déjà pris de la frousse de l'insuccès... ce n'est pas une condition bien favorable... C'est égal, moi, je ne me laisserais pas me détraquer comme ça sans résistance... Tu as deux ennemis, vois-tu : l'alcool et Madame. Eh oui : Madame. Tu n'es pas d'âge, fripé comme tu l'es, à équilibrer un pareil budget passionnel. Ce n'est peut-être pas très gentil, ce que je te raconte, mais c'est d'autant plus vrai. Quant à l'alcool, si tu continues à te poivrer comme tu le fais depuis quelque temps, nous verrons !

Il dut en rester là ; Séphorah pleurait, sournoisement. Une lourde larme venait de rouler sur la main de Paul, qui se fâcha. Il n'était pas mort, peut-être, parce qu'il avait des blues devils. Et il se leva, furieux. Est-ce que ce crétin de Ravière avait besoin de venir les bassiner à domicile ?

— Soit, sortons, proposa l'autre sans s'émouvoir... Je vous bassinerai dehors. Aussi bien il fait étouffant ici, avec ce sale foyer au gaz qui empeste. Je vous offre un bock au boulevard. Ça nous [p 301] promènera ; je crois qu'il me reste assez du louis que je t'ai emprunté avant-hier pour que je me permette cette largesse. Toi tu prendras ton éternel Pernod sucre, en guise de pousse-café, si tu veux, Coupeau !

Ils s'en allèrent, après que Séphorah se fût chaussée, sans hâte, eût r'arrangé à coups de peigne sommaires le casque noir de ses cheveux, et jeté sur elle une rotonde. Il était tard, déjà ; sous une bruine épaisse s'embuaient les rues où le grouillis allait s'éclaircissant ; des devantures de magasin, fermées à grand bruit, laissaient sur les trottoirs reluisants de grandes flaques d'ombre. Une fange engluait les pieds, tenace. Paris, dans son crêpe de brouillards, les réverbères flambant comme des cierges funéraires, puait la détresse et l'ennui.

— Un vrai temps de pauvre, avait déclaré Ravière en franchissant le seuil, puis il s'était tu, piqué peut-être de la dernière rebuffade de Lebarrois.

Celui-ci marchait pensivement, traînant Séphorah [p 302], dont les pas menus faisaient dans les jupes un frottis de crotte. Il tombait au fond d'un ténébreux pessimisme ; le spectacle fuligineux de la ville lui enténébrait le cerveau. Il regrettait d'avoir accepté cette sortie. Rue de Richelieu, la réminiscence le poigna de cette nuit où il s'était arrêté là, devant l'hôtel, en compagnie de Ravière qui le reconduisait. Il était parti dès l'aube pour Kolomea. Quand il comparait son état d'à-présent avec celui d'alors, quel changement ! Et il se déclara que s'il avait su, il serait resté.

Car s'il continue à aimer Séphorah, comme il ne se le demande même pas, d'ailleurs, sa lassitude incurable de cœur et de nerfs l'empêche de goûter cette passion comme jadis. Il commence déjà à en prévoir la fin, — non pas une fin banale d'amourette... mais quelque chose de tranchant, d'irrésistible, qui passerait entre eux, comme la maladie ou la mort.

Si le père Benedek décédait, pourtant... Ce n'est pas un désir encore, mais une de ces hasardeuses hypothèses qui reposent, où l'on s'arrête [p 303] complaisamment. Une séparation causerait à Paul un chagrin horrible. Et cependant, il lui paraît qu'il ne ferait rien pour l'éviter...

Au boulevard, les dernières terrasses d'automne, devant les arbres dont l'haleine empoisonnée de la ville détache précocement les feuilles, alignaient leurs tables presque toutes vides sous le coutil trempé des tentes. Lebarrois voulut le Cardinal. Un vieux monsieur « très bien », à face de boursier enrichi, lampait solitairement un bock. Ravière lui trouva une ressemblance avec Jules Simon.

— Ça l'attirait, affirma-t-il, ces trombines de propriétaires. Une perversité, quoi ! Et ils s'assirent, pendant que le garçon, d'une allure d'automate mal articulé, apportait des cognacs.

Tous trois, sans parole, désœuvrés d'esprit, s'abandonnèrent à regarder la procession des physionomies. Elles défilent, diverses, marquées chacune de son vice ou de sa fatigue, les unes jolies, les autres ignobles, humbles ou fières, désespérées ou satisfaites. Regards mornes de viveurs, [p 304] aiguisés de filles, niais de bourgeois contents... Quelques têtes rares sont pareilles dans l'imagination falote de Paul à des lanternes allumées, où l'idée transluit comme un rayon, tandis que la plupart sont éteintes et vagues. Les parapluies, manœuvrés en inclinaisons brusques, font sur les visages pâlis par l'électricité des variations de clair-obscur amusantes... Et comme la fanfare-musique des cirques est l'assaisonnement obligé des culbutes et des gambades de clown, la basse ronflante des fiacres et des omnibus est bien idoïne à accompagner cette mélancolisante mascarade.

En un roulement sans fin, affluant de toutes les rues au milieu des jurons des cochers, des ordres multipliés des sergots, elles se croisent ou se poursuivent, les voitures... Et ce mouvement envahit la tête incertaine de Lebarrois, attache et élargit sa prunelle...

Cependant Ravière excédé par le silence, entame une causerie avec Séphorah... Ils bavardent Juifs, Galicie, femmes et amour... Mais Paul ne les entend guère, ne remarque point qu'ils le regardent [p 305], surpris de sa mine égarée, de son œil qui s'hébète, car il s'applique malgré lui à compter les fiacres...

***

Des semaines et des semaines encore, lassantes, monotones, ont rampé, disparu dans l'abîme sans fond du passé. Paul dévale la pente de la démence. Des crises d'hyperesthésie le crispent, coupées d'abrutissements réguliers. Pendant une période il se suractive, s'exténue en une fébrilité rebelle à tout effort de calme, puis il se retrouve inapte à l'idéation, écrasé par une apparente idiotie.

Les soucis matériels ont reparu à mesure que s'épuise le dernier argent mal dépensé, sans que nul espoir de ressource illumine l'avenir. La misère n'étreint pas encore Lebarrois, mais il ne s'en faut que d'un temps minime. Et, pour assombrir complètement l'horizon, une bizarre maladie, manifestée par intermittences, a frappé Séphorah comme d'un contre-coup.

Elle s'est plaint d'abord de douleurs mal définies, [p 306] tantôt localisées, tantôt radiantes. Des élancements lui traversent le torse, semblables à des éclairs. La nuit, de dolentes insomnies la tourmentent, elle aussi ; de brusques ressauts la font détacher des ruades à travers le désordre de la couche. Ou bien, elle s'immobilise en une inattention subite de ce qui l'entoure, prenant des attitudes pétrifiées, le regard atone, les muscles cataleptiquement raides.

Des frissons qui la glacent ou la brûlent, des terreurs mystérieuses, des accès de larmes, des tendresses folles, des cris et des gémissements, des flux d'injures et de reproches, des courroux et des rires immotivés, se succèdent sans transition chez elle, consternant Paul dans les intervalles où l'égoïsme de sa propre souffrance donne encore place à l'affection.

L'aura hystérique souffla sur Séphorah, et les suggestions malhabilement tentées d'abord par Lebarrois, d'une volonté incertaine et rétive, sont demeurées impuissantes. Non que l'hypnotisme ne procure pendant un certain délai un repos artificiel [p 307], mais le mal, qui se cache et se tait sous l'influence, reparaît chaque fois avec une intensité accrue. Paul n'a manifestement plus assez d'énergie pour lutter contre son trouble organique et celui de Séphorah coalisés, et fatalement le couple roule dans un chaos mental irrémédiable.

Aucune excentricité ne révélerait à l'observation, dans l'existence extérieure, ce détraquement qui lentement s'approfondit, dissimulé sous la tenue et les convenances ; mais dans l'intimité, quand leurs nerfs exaspérés vibrent au plus fort, Paul et Séphorah prennent des mœurs de cabanon, ont des ébats d'aliénés et des stupeurs de gâteux. Ces cérébrations désorbitées convergent toujours en un point : l'appétit mutuel de la chair. Leurs prédispositions ataviques et personnelles, développées sans entraves, se confondent en ce seul bonheur positif, payé de prostrations et d'ébranlements funestes.

Lebarrois entra tout à coup dans une phase grave. Il se rassit, un matin, plus agité après un sommeil [p 308] pire ; et il ne pouvait suivre l'éclair bleu de la lame effleurant le cou sans subir la tentation perverse de se balafrer un peu, de regarder couler le sang sur la peau tendue.

Il avait depuis fort longtemps, du reste, étudié cette impression de démence impulsive, avant de constater chez lui aucun autre symptôme de morbidité. Mais, ce matin, il la ressentait plus active, fermant par instant les yeux pour ne point voir dans la limpidité du miroir, son image défaillante, d'où giclerait le rouge, d'une entaille à travers la gorge. Il aurait déjà renoncé à se faire la barbe lui-même, s'il ne s'obstinait à lutter contre « ces bêtises », comme il disait lui-même, mettant à présent dans cette résistance têtue un ultime espoir de guérison.

Il promenait le rasoir à tâtons, avec l'aisance que donne une habitude mécanique invétérée, se considérant le moins souvent possible, et trouvant, des jours, dans ce soin ridicule de toilette, un supplice redouté. Relevant les paupières, il crut s'apercevoir soudain, ayant enfin accompli son irrésistible [p 309] dessein, le cou tranché d'une oreille à l'autre... Un flot jaillissait des jugulaires ouvertes, s'écrasait sur le mur, inondait le plancher. En un tressaillement, le rasoir échappa des doigts écartés par l'épouvante, toucha la plaque de marbre du lavabo, rebondit contre Séphorah qui se débarbouillait, barbotant dans la cuvette, tout à côté de Paul. Une légère coupure ligna le bras, quelques pleurs de sang coulèrent sur la roseur de l'épiderme, tandis que Paul, éveillé de son hallucination, s'excusait tendrement de cette gaucherie. L'incident fut oublié dans un baiser, car Séphorah n'était pas douillette, et n'accapara pas davantage l'attention de Paul, accoutumé à ses propres écarts d'imagination. Il y pensa par hasard à deux ou trois reprises dans la journée, sans trop s'inquiéter, doutant même de sa lugubre vision, et point éloigné de croire à une vulgaire maladresse.

Cependant, la nuit, un cauchemar affreux l'empoigna. Séphorah s'était mal endormie, après une crise du délire nerveux qui la torturait de plus en plus fréquemment. Les vampires la poursuivaient, [p 310] elle accusait l'endroit de leurs mortelles blessures, se jetait dans les bras de Paul, apeuré lui-même. Des encoignures sombres, des plis des rideaux, elle se les figurait sortant brusquement pour se jeter sur elle :

— Là, là, vois-tu, criait-elle à Lebarrois qui s'émouvait, ils sont là ! Mais défends-moi donc !...

Et elle ajoutait, hantée des superstitions orientales dont on avait terrorisé son enfance :

— Si on savait où est leur tombe, on leur planterait un piquet dans le cœur, et je serais délivrée !...

Puis, quand elle reprenait son sang-froid, elle racontait des histoires diaboliques. On retrouvait les vampires, même après des siècles, toujours incorrompus dans leurs cercueils intacts, dont ils sortaient en nocturnes maraudes. Ils paraissaient sommeiller, et le seul moyen d'échapper à leurs obsessions, c'était de les clouer au sol, en leur enfonçant un pieu à travers la poitrine.

Depuis que sa santé s'était altérée, Séphorah était ainsi pourchassée de fantômes. Elle avait gardé de son misérable mariage la peur des violences [p 311], des sévices meurtriers, de l'assassinat. Quelqu'un la tuerait, c'était sûr. Le spectre de son bourreau d'autrefois la harcelait.

— Il doit être mort, répétait-elle avec ténacité, pour qu'il puisse venir me torturer ainsi. Elle écrivit même à son père, afin de savoir. La lettre demeura sans réponse : Manassès avait la rancune solide des sémites.

Alors elle avait supplié Paul de porter un anneau tressé à sept brins d'une boucle de sa chevelure secrète. La tradition des devins hébraïque voulait, disait-elle, que ce talisman, porté constamment par l'homme, affranchît la femme des persécutions d'outre-tombe et fût comme une impure barrière placée entre elle et les esprits maudits. Paul avait consenti à l'accomplissement de ce singulier caprice, à l'hilarité de Ravière, qui cependant s'était livré au sujet de ce rite à de transcendantes dissertations ésotériques.

Mais cette fois surtout, le symbolique bijou n'avait pas eu grand effet. Lebarrois avait dû, pour tranquilliser Séphorah, recourir au remède héroïque [p 312] de l'hypnotisme, qui abattait la malade le lendemain dans un anéantissement comateux, malgré toute suggestion apaisante.

Sur cette couche hantée, au milieu de l'atmosphère chargée d'effluves de folie, un sommeil malsain accabla d'abord Paul. Puis des rêves l'assiégèrent, incohérents et indistincts, parmi lesquels l'imaginaire écho de l'événement du matin prédominait. Enfin, une scène se précisa. Ce n'était plus lui qui tombait la gorge tranchée dans une lueur d'acier, mais Séphorah ; d'un seul coup, il lui avait fendu le col... La tête se renversait, hideuse en sa joliesse épouvantée, les yeux béants, la bouche dilatée comme pour une morsure défensive... Et le sang avait empoissé le corps à demi nu... Les mains de Paul glissaient dans cette moiteur gluante et pourpre, d'où émergeait la blancheur d'un des seins qui restait intact au milieu du ruissellement... Des caillots se formaient dans la chevelure épandue ainsi qu'une mare d'encre, et Paul, en une indicible horreur, étreignait sa victime, la secouait pour la faire resurgir de ce sommeil [p 313] éternisé soudain. Il voulait crier, il ne pouvait : le son, arrêté dans son gosier, l'étouffait comme une main vengeresse...

Il s'éveilla, sauta du lit, éperdûment. Séphorah n'avait point remué, écrasée sous la réaction de son accès. Dans le noir de la pièce, il parut à Paul que des lueurs tourbillonnaient, tantôt rapides, tantôt lentes, clignant, semblables à des prunelles railleuses ; mais un chariot passant lourdement ébranla la chaussée, les meubles vibrèrent... Cette sensation de réalité prosaïque remua Lebarrois, dispersa les chimères... Il se reconquit, haussa les épaules, et se recoucha...

Pourtant le cauchemar implacable ne quitte pas son chevet. Le fait-divers déroule ses logiques péripéties... Paul s'entend à la Cour d'assises, répondant laconiquement à l'interrogatoire compassé du président. Puis l'avocat prend la parole, plaide l'irresponsabilité, l'impulsion, la folie, les bons antécédents, tandis que la silhouette grotesque et macabre de la guillotine s'érige dans le cerveau de l'accusé... C'est lui, l'accusé... il veut puérilement [p 314] fuir... mais il est rabattu, jeté sur son banc comme un paquet pantelant et honteux, par des poignes velues de gendarmes, tenailles à manier la matière criminelle ouvrée dans cette manufacture de la loi.

L'aube libératrice perça enfin les rideaux de son regard clair. Paul était rompu, sa pensée maintenant flottait, sans objet, dans une indifférence reposante. Mais la conscience lui revint tout à coup, en une perception de son rêve matérialisé. Il regarda Séphorah toujours endormie, se la figura telle que son imagination l'avait représentée, tantôt... C'était bien l'attitude qu'elle avait, le visage pâle qu'il avait entrevu dans la chevelure épandue comme une mare d'encre... La rondeur du cou attirait Paul, et il y marquait de l'œil la place de la blessure, une large entaille qui montrerait le dedans de cette viande vive, les nerfs et les veines, comme en une pièce de boucherie ou une préparation anatomique...

Et la panique irrésistible de l'acte étrangla Paul. [p 315] Pourquoi ne le commettrait-il pas ? Était-il encore possesseur de sa volonté ? Chaque jour, ne se laissait-il pas dominer par des obsessions moins puissantes ? Était-il en situation d'affirmer que demain, à l'aspect de ce rasoir qui dormait sournoisement dans son étui, la pensée irrationnelle du meurtre sans cause ne provoquerait pas immédiatement l'action réflexe ? Ces questions se pressèrent insidieusement en son moi, confondant les réponses qu'elles appelaient, en un concept dominant... Pourquoi pas sur le champ, s'il devait le faire tôt ou tard ?

Son esprit flaccide s'arrêta là, restant sur cette conception, précisément parce qu'il la savait perturbatrice. Paul se désignait la place habituelle du rasoir, et s'il était incapable de résister, un matin qu'il serait couché à côté de Séphorah endormie, il se lèverait comme cela... et... Un soulagement immense le récompenserait, lui sembla-t-il... Puis il tenta de chasser vigoureusement l'Idée, sans y réussir ; il s'habilla, sortit doucement, marcha dans les rues somnolentes encore, toujours suivi par l'Idée qui lui serrait la nuque...

[p 316]
***

Dès lors, elle ne le lâcha plus. Il vécut avec elle d'abord dans un état d'anxiété ininterrompue, sans oser la regarder en face, fuyant à travers le labyrinthe de l'imagination jusqu'à ce qu'il fût acculé en quelque recoin où l'Idée persécutrice le rattrapait, le saisissait, tenace.

Il entendait bruire dans ses oreilles comme une rumeur de vagues, qui, cessant brusquement, laissait après elle un silence au fond duquel l'Idée, exprimée en sa même brève formule, résonnait seule : — Tu la tueras !

Et lorsqu'il se trouvait en présence de Séphorah, il riait de lui-même ; cela lui paraissait impossible et grotesque. Il demeurait nébuleusement inquiet, cependant ; à table, il ne pouvait plus manier son couteau sans être fasciné par le poli du métal, et parfois il reposait l'objet d'un mouvement sec, à côté de l'assiette, craignant de céder tout à coup à l'impulsion vibrante en ses moelles.

Sa souffrance redoublait parce qu'il la raisonnait [p 317] clairement. Il ne connaissait en lui aucun antécédent d'atavisme meurtrier, ce n'était donc pas la sauvagerie initiale de l'espèce qui le dominait... L'Idée était entrée en son cerveau par surprise, par l'instinct de perversité, et maintenant résistait à toute expulsion. Il eût voulu la tenir, l'étreindre, la terrasser, l'écraser comme une chose matérielle, et le symbole de la lutte de Jacob contre l'ange rentrait en sa mémoire. Mais l'Idée devenait insaisissable et fugace, quand, au lieu de lâcher pied devant elle, Paul la poursuivait à son tour d'arguments et de syllogistiques cogitations. Il s'obstinait inutilement contre elle, pareil à un enfant s'évertuant à enfoncer sous l'eau le bouchon qui toujours revient à la surface.

Enfin, il prit son parti, capitula, résigné à vivre en compagnie de l'ennemie. L'Idée alors se fit multiforme : s'il était condamné à tuer Séphorah, ne le ferait-il point de n'importe quelle manière ? Et il se vit poursuivant sa victime à coups de revolver, ou l'assommant d'un choc de marteau sur le crâne... De la tête défoncée jaillissait la cervelle [p 318] comme une fange pantelante ; ou bien le marteau entrait dans le front, laissant une plaie carrée, aux bords nets, par où sortait la vie.

Pour composer avec sa démence, Lebarrois commanda à Séphorah de céler pêle-mêle le rasoir, le revolver qui l'avait accompagné en Galicie et qui traînait d'ordinaire sur quelque meuble, le marteau qui avait été utilisé pendant leur emménagement, les couteaux de table et jusqu'aux ciseaux de toilette. Tout cela fut jeté au fond d'un tiroir qu'il ne voulut pas connaître et dont elle dut cacher la clef. Elle obéit, toujours docile, non sans s'effarer un peu, cependant. À chaque repas, pour disposer le couvert, elle devait, n'osant fâcher Paul, aller chercher en catimini les couteaux nécessaires ; et lui émigrait dans une autre pièce, afin de ne pas apprendre où tous ces outils de meurtre étaient serrés.

Il s'en servait le moins possible, faisait emporter les couteaux tout de suite. Mais il ne craignait pas autant qu'au début l'Idée diurne. Il se sentait maintenant capable de lui tenir tête ; car une sublimation [p 319] de sa terreur lui était advenue : il redoutait d'accomplir l'auto-suggestion pendant le sommeil, au cours de quelque accès de somnambulisme, et c'était principalement pour assurer la paix de ses nuits qu'il s'imposait ces enfantines précautions dont lui-même percevait l'éventuelle inutilité. Il préférait que cela fût ainsi, croyant qu'avant d'avoir saisi l'instrument de sa folie, quelque circonstance le rappellerait peut-être à la conscience. Il n'osa plus hypnotiser Séphorah, de peur qu'une communication mentale fortuite ne lui révélât la cachette de la clef ou qu'il ne fût irrésistiblement entraîné à se faire désigner la place.

Ainsi vécut-il, en de perpétuelles angoisses ; il espéra malgré tout que l'action du temps dissoudrait cette horreur sans trêve... Cela s'userait... Et cet espoir consolateur le soutenait dans son effort vers la raison. N'y plus penser, tel était le résultat à atteindre ! Car ne pas le vouloir c'était encore y penser, donc subir la tyrannie de l'obsession. 

[p 320] Un jour, dans un épanchement devenu indispensable, il en parla à Ravière, risquant la raillerie. Mais ils tinrent un conciliabule fort grave. Ravière émit l'avis téméraire de tout raconter à Séphorah, qu'il fallait, d'après lui, transformer en alliée contre cette hallucination continuelle de la volonté.

Lebarrois hésita longtemps, puis finit par ainsi faire, cédant à un besoin d'aveu. Il trembla en décrivant sa folie, tandis que Séphorah le regardait étonnée, s'expliquant enfin ces ordres absurdes, cette répulsion que Paul manifestait des fois involontairement pour elle. Par bonheur, elle traversait une phase de calme, étant moins excédée de caresses, préoccupée seulement de tracas pratiqués en voyant s'évaporer entre ses doigts les quelques centaines de francs restantes ; aussi écouta-t-elle avec froideur, puis, comme se décidant, plaisanta. Ils rirent ensemble des pusillanimes épouvantes, des assassinats imaginaires, de ces rêves d'escarpe amateur.

Pourtant, depuis cet entretien, à chaque crise [p 321] de délire hystérique, les obsessions révélées par Paul jouèrent un rôle de plus en plus actif dans les hallucinations de Séphorah. Elle se dressait, le repoussait, le chassait de sa présence en des affres d'effroi convulsif. Ou bien, s'épandant en supplications atterrées, elle l'adjurait de ne pas la tuer, protestant de son amour. Il complotait, vaticinait-elle, de l'hypnotiser pour la faire mourir sans souffrance. Par phrases saccadées, elle lui rappelait tout ce qu'elle avait sacrifié pour le suivre, les privations qu'elle s'imposait, les tourments dont elle était accablée.

Lebarrois, succombant sous cette terreur qu'on ranimait sans cesse en lui, fuyait souvent le logis dont le séjour était devenu impossible. Car, même les soirs de tranquillité relative, après avoir éteint la lampe dont la clarté lui causait l'insomnie, tandis qu'il cherchait inutilement le repos en se retournant parmi le désordre enfiévré du lit, il continuait à voir, dans l'épaisseur des ténèbres, la scène où se dramatisait, formidable et fascinante, l'Idée.

[p 322]

VII

— MESSIEURS, déclara le président, — un homme encore jeune, dont la tête de sportsman correct détonnait dans la symphonie physionomique de l'auditoire, — après la savante dissertation que vous venez d'entendre, l'ordre du jour de notre séance indique une communication de M. Charbalue relativement aux nombres, aux pantacles et à leur rôle théosophique.

Un murmure courut, des chaises remuèrent. Au bout extrême de la rangée de tables où s'alignaient des consommations diverses entre des tas de paperasses et de brochures, M. Charbalue se leva, un papier à la main. Après un coup d'œil circulaire, une toux chantante, il entama sa lecture d'une voix d'enfant de chœur.

[p 323] — Les récentes conquêtes rétrospectives de la doctrine ésotérique, messieurs, qui va cherchant dans le passé ce que les hommes dits de science, même les plus instruits et les plus audacieux, entrevoient à peine dans le lointain de l'avenir, permettent d'affirmer que la Symbolique chaldéenne...

Et il continua sur ce ton, d'une parole d'abord douce et mesurée. Il parla successivement, un peu pêle-mêle, du tétragramme, des triades, de l'ogdoade de Basilide, du grand pantacle de Salomon, du trident de Paracelse et d'abracadabra, des dix sephiroth. Il s'étendit sur l'algorithmique et les proportions figuratives des nombres ; le crible d'Ératosthène fut présenté par lui comme le microcosme quintessentiel de la philosophie hermétique. Les propriétés arithmiques des pantacles et la plastique numérale l'amenèrent à citer Pythagore, Euclide, Diophante qu'il appela pompeusement « le père de l'arithmétique », Bachet de Méziriac, Fermat, Fabre d'Olivet. Il démontra que les symboles de chiffres ont une grande importance dans l'œuvre analogique qui tend à la [p 324] Sainte Synthèse. La méthode théosophique ne pouvait négliger, d'après lui, de comparer la table des nombres premiers à la nomenclature chimique, aux couleurs et aux sons simples...

— Quelle voie spacieuse pour la recherche des pensées primordiales, par élimination, dans la série des principes, de tous les principes réductibles, s'écriait le petit homme, transfiguré par son métaphysique pathos. Peu à peu, il sortait de son sujet, tandis que les assistants, béats, écoutaient avec onction le discours enchevêtré d'incidentes et de subordonnées, enténébré de métaphores abstruses... M. Charbalue avait lâché ses papiers, il improvisait maintenant, emporté par l'inspiration. Il débitait d'abondance, sans interruption, gardant l'apparence d'un être qui sait ce qu'il veut dire, au milieu de l'inextricable galimatias des phrases. L'ogdoade de Basilide, sur laquelle il insista, lui fit faire un faux pas par-dessus deux ou trois pantacles ; il trébucha dans la Gnose, s'empêtra dans la filiété de l'Archôn...

— Évidemment, souffla Lebarrois à Borgouleff [p 325] qui s'imprégnait de ce galimatias, il est tombé en transe oratoire...

M. Charbalue poursuivait en effet, comme hypnotisé, dans un état de médianimique inconscience :

— Evangile descendit parmi nous, en traversant le monde des Puissances, des Vertus et des Dominations. Evangile quitta la filiété avec Christos, son principe mâle. Elle reconnut que l'Archôn et l'Ogdoas étaient des éons engendrés, et non le Dieu suprême, et leur annonça la vérité sur eux-mêmes et sur l'Être... Les douze Éons sublimes s'humilièrent devant cette révélation, et avec eux les Puissances des trois cent soixante-cinq cieux qui forment l'Abrasax. La lumière qui les éclairait rejaillit sur la création... C'est ainsi que parle Jules, évêque gnostique... Or, dans la création, une créature élue entre toutes vivait. C'était Miriam. Elle portait dans son sein l'Homme-type, Jésus... La troisième partie de la filiété fut alors délivrée et alla rejoindre la seconde. Puis toutes les deux remontèrent à la première, et la filiété...

[p 326] — Il s'écarte, murmura Ravière qui rigolait vaguement, demeuré sceptique...

Mais M. Charbalue revenait aux pantacles. Il expliqua comment aux diverses formules d'art, épuisées, un principe imaginatif fixe doit succéder, prendre au cœur même de la science sa loi organique. Il dit que le Nombre était la cardinalité de toute pensée, et que par le moyen des pantacles on retrouvait les origines de cette théorie dans la Gnose, comme il venait de l'établir, et surtout dans la Kabbale... Au moment où il allait attaquer cette partie de son sujet, il tressaillit, s'arrêta, harassé, la voix soudain éteinte, et déclara que pour ce point spécial il préférait passer la parole à son collègue, M. Star-Halil, qu'il avait d'ailleurs prévenu, et dont on savait la compétence...

Un mouvement se fit, tandis que M. Star-Halil saluait fort civilement. Il jouissait assurément d'une grande autorité dans cette troupe d'illuminés, et cet ascendant était dû à sa dégaine de rastaquouère hindou. Son visage embroussaillé d'épais [p 327] favoris noirs s'éclairait de la fuyante clarté glauque des yeux petits et caves. Ses oreilles étaient ornées de deux annelets ovales, et sur son plastron de chemise, largement étalé, mais d'un blanc douteux, serpentait un ruban amaranthe terminé par une symbolique breloque, un grigri théosophique.

Comme il rassemblait déjà des documents, le président l'appela, tira sa montre, l'engagea vraisemblablement à voix basse à être bref ; mais lui protesta, se toucha le front de l'index, signifiant qu'il avait beaucoup à dire.

Entre temps, l'auditoire se distrayait, des verres furent vidés au milieu des conversations particulières. Lebarrois promenait un regard d'observation parmi les visages.

Dans cette « salle de société » nue et banale, était rassemblé un public hétéroclite. Des gens en habit, sortant de quelque salon, y coudoyaient des marmiteux hirsutes ; un gentleman aux allures d'ambassadeur parlait avec déférence à un vieillard déguenillé majestueusement, qu'on eût pris sur le [p 328] trottoir pour quelque mendiant ; un jeune homme ayant l'air d'un modèle sans ouvrage haranguait un groupe avec des gestes professoraux. Il y avait là des thaumaturges et des alchimistes vivant de leurs magistères, côte à côte avec des croyants, des candidats à l'initiation, des mondains venus pour voir, simplement affiliés par curiosité.

C'était Ravière qui, pour occuper Lebarrois, lui avait proposé de le faire admettre à cette loge d'études ésotériques, constituée en dehors de tout mouvement théosophique supérieur, et ne relevant que d'elle-même. Paul avait accepté volontiers, comptant trouver là contre ses peurs de lui-même une impression roborative, une abstraction par où s'évaderait sa personnalité toujours emprisonnée dans le cercle de l'idée fixe. Son état d'esprit le prédisposait du reste à rechercher les choses sataniques, kabbalistiques, mystérieuses, à s'inquiéter des incantations, de la magie, des succubes et des incubes, des possessions démoniaques, des doctrines philosophales et hermétiques.

La loge, où il paraît pour la cinquième ou sixième [p 329] fois, à son local à l'entresol d'un marchand de vins, au bout d'une rue obscure et provinciale des Ternes. À travers les discussions, les ratiocinations supérieures, on perçoit parfois, montant de l'escalier et ouvrant la porte mal close, une voix intruse, celle de quelque cocher qui fait la partie de cartes avec le mastroquet et qui gueule, ponctuant l'apostrophe d'un coup de poing sur une table :

— Tierce à l'as, je te dis, enfant de garce !

Le samedi, même un brouhaha de querelle, voire de rixe étouffée, se laisse entendre, d'aventure, sans troubler les absorbants travaux des mystagogues.

Certains soirs, des hommes connus, des gens cotés, des officiers supérieurs, des prêtres, sont admis exceptionnellement, arrivent en catimini pour satisfaire une fantaisie intellectuelle, comme ils iraient en un mauvais lieu soulager leur corps.

Aussi Lebarrois, intéressé par tous les envers sociaux, devient-il assidu ; il reste surpris de l'érudition profonde déployée par plusieurs de ces doctes bonshommes, sales et orgueilleux, qu'entoure la vénération des autres, dans la poursuite des chimères [p 330] mères de la supra-science.

Il ne peut même toujours suivre, confesse à Ravière son épatement, ne sachant quelle dose de confiance et d'admiration il lui faut attribuer à ces personnages. Son opinion égarée l'absorbe en longues méditations, et ces pérégrinations dans les domaines défendus, limitrophes de la manie, ne sont point favorables à sa restauration mentale. Il en perçoit un avantage immédiat, parce qu'il ne songe plus momentanément ni à Séphorah, ni à l'Idée, mais les études ésotériques sont mauvaises aux cerveaux chancelants. Déjà Paul découvre des analogies entre l'obsession contre laquelle il se débat et la possession démoniaque, et sur ce thème insensé, se joue des variations, après certaines séances.

La loge a pour nom Aleph ; fondée sans subordination, mais conformément aux doctrines de Papus et du Sar Péladan, elle ne se propose pas la désoccultation de l'occulte, dit sa charte constitutive, mais elle tend à offrir aussi utilement que possible une mutualité scientifique en l'absence de professorat [p 331] ésotérique ; « elle s'offre à initier les âmes dignes de lumière, non pas à orienter un scepticisme résigné ».

Tout vote est interdit. « La hiérarchie étant une loi générale révélée par l'ésotérisme dans tous les mondes, la loge entend s'y soumettre d'abord dans son économie privée, en exemple social. Son but est l'étude, non la propagande. »

Ce qui attire Lebarrois dans ce milieu, c'est la régulière présence de Ringaud, de Ravière, de Borgouleff et de leur clique. Ils se fréquentent là parce qu'il y est possible, selon le mot charivarique de Ravière, d'y faire une partie de billard intellectuelle, de caramboler avec des symboles sur le tapis bleu du firmament... Ils font du reste une bande à part, une bande de demi-railleurs, reconnaissant pourtant certaines vérités philosophiques au milieu du chaos spéculatif des dogmes exhumés, des religions qu'on récrépit et repeint à neuf.

***

[p 332]
Cependant M. Star-Halil, S.°. I.°., avait d'un seul hum ! imposé le silence. Il partit en esquissant modestement l'éloge de M. Charbalue, qui, revenu aux matérialités, se rengorgea avec un souriant rictus. Puis M. Star-Halil entra de plein pied dans son sujet. Incontestablement, à propos des pantacles, la Kabbale fournissait des indications principielles qui avaient été trop souvent méconnues. Quelques notions élémentaires devaient être préalablement communiquées aux profanes. Ainsi, Bereschith voulait dire genèse, et Mercavah signifiait chariot, par allusion aux roues et aux animaux mystérieux d'Ezéchiel...

— Le Bereschith et la Mercavah résument la science de Dieu, qui est la couronne suprême, la gedulah et la geburah, qui sont l'idéal de la beauté, tiphereth. En lui, dit Eliphas Levi, sont le mouvement toujours victorieux et le grand repos éternel. Son vouloir est un enfantement continu, et son royaume, malchuth, c'est l'immensité que peuplent les univers. Ces qualités : keter, chocmah, binah, gedulah, geburah, tiphereth, netzah, hod, [p 333] jezod et malchuth, constituent les dix sephiroth...

Et l'orateur s'appesantit sur ce point. Il avait la parole impérative et dure, l'attitude sacerdotale. Comme tantôt l'humble M. Charbalue, il se métamorphosait, prenait des poses d'hiérarque, et galvanisait son entourage d'une irradiation suggestive. Lebarrois lui trouvait ainsi une beauté propre, faite de conviction et de vanité initiatique.

— Les dix sephiroth donnent toute la méthode des kabbalistes. Elle comprend les trente-deux voies de la connaissance et les cinquante portes de la science. La Science synthétique universelle est donc un temple auquel conduisent trente-deux chemins et où l'on entre par cinquante portes. Ce nombre dix des sephiroth se répète trois fois : dans l'ordre divin, dans l'ordre métaphysique et dans l'ordre naturel. A ces trente moyens d'analyse, il faut ajouter la syllepse et la synthèse : l'unité qui commence et l'unité qui finit. Telles sont les trente-deux voies. Les cinquante portes résultent d'une classification des êtres en cinq séries de dix, qui forme l'encyclopédie des connaissances possibles... [p 334] De cette méthode révélatrice naissent la Gématrie et la Témura, qui sont les mathématiques des idées. Car la Kabbale a sa géométrie idéale, son algèbre philosophique et sa trigonométrie analogique...

— Il récite Eliphas Lévi, commenta Ringaud à l'oreille de Borgouleff.

Déjà M. Star-Halil, sans lâcher le fil de sa conférence, parvenait à la Kabbale transcendantale, au schem-hamphorasch, qui est la source de tous les dogmes ; puis redescendant l'échelle des concepts, baissant le ton, il nota que la Bible donne à l'homme deux noms : Adam et Enoch. Il déclara qu'Enoch personnifiait le génie civilisateur appelé par les Grecs Kadmos et par les Egyptiens Trismégiste, et qu'il était l'auteur d'un livre perdu, source première de la Kabbale, où était renfermée la tradition divine et humaine, religieuse et scientifique. Ce livre d'Enoch contenait, selon la définition même d'Eliphas Lévi dans la Clef des Grands Mystères, la loi éternelle réglant l'expansion infinie, les nombres dans l'immensité et l'immensité [p 335] dans les nombres, la poésie dans les mathématiques, et les mathématiques dans la poésie. Il était parvenu jusqu'à nous sous la forme symbolique des tarots.

M. Star-Halil affirma avec Court de Gébelin que les notions tarotiques étaient fondamentales... Il s'appuya sur d'autres autorités, parmi lesquelles il établit des distinctions savantes. Il fit des restrictions, des digressions, des démonstrations, pour exposer que la forme de chaque chiffre et de chaque lettre avait sa raison métaphysique et sa signification d'hiéroglyphe...

Mais Lebarrois n'écoutait plus. Par quel incompréhensible caprice l'Idée venait-elle le relancer jusqu'en ce lieu !... Elle lui avait traversé la cervelle comme un fulgurant zigzag, et depuis un moment il était impuissant à affranchir sa pensée de cette cérébration stupide. C'était la première fois qu'il pensait à Séphorah en pareille circonstance. Il eut un juron étouffé : il ne serait pas même tranquille au milieu de ces quintessencieurs de rêves ! [p 336] D'ordinaire, l'Idée le laissait en paix tant que duraient dans sa tête les cogitations abstruses évoquées par l'ésotérisme... Subtilement, parmi cette atmosphère de désorganisation intellectuelle où flottaient comme des émanations de démence, il se sentait plus faible, plus lâche... Est-ce qu'il finirait vraiment par la tuer ? Un ricanement affirmatif résonnait douloureusement en sa cervelle. Eh ! après tout, il s'en foutait bien ! Si cela arrivait, il se tuerait aussi ; ou bien, condamné, emprisonné, il souffrirait moins ! Car c'était abominable, à la fin. Aucun bagne ne serait plus terrible...

Le président levait enfin la séance. Un rassemblement se formait autour de Star-Halil ; un débat tumultueux commençait. M. Charbalue, en proie aux importunités de plusieurs sceptiques, gloussait et piaillait de sa voix naturelle, en fausset. Des objections étaient envoyées, des réponses s'échangeaient, violentes. Un attrapage en règle avait lieu entre un railleur et le président ; Ravière et Ringaud prirent parti. Tandis que Star-Halil, imperturbable et dédaigneux, considérait les disputeurs avec pitié. 

[p 337] Il s'agissait de la qualité de mage et de la nature du magisme. Les noms de Péladan, de Papus revenaient, prononcés avec des intonations diverses. Enfin M. Charbalue, en un moment de silence difficilement acquis, put opiner. Le magisme était la suprême culture, la synthèse de toutes les analyses, la combinaison de l'hypothèse et de l'expérience, le patriciat de l'art et de la science harmonisés.

— Fichtre ! fit simplement Ringaud.
— Il y a six mages, pontifia triomphalement le bonhomme : ce sont Péladan, l'abbé Lacuria, le marquis de Saint-Yves, Papus, de Guaita et Barlet. Il y en a peut-être d'autres qui sont encore inconnus.
— Mais à quoi les distingue-t-on ? questionna cauteleusement Borgouleff...

Ici, M. Charbalue s'empêtra. Il affirma qu'on devenait mage sans le savoir, que cette qualité ne pouvait être révélée sans être perdue, et ne sut rien répondre à un néophyte demandant ingénument comment on était dès lors arrivé à [p 338] connaître les mages existants. Il biaisa, se rejeta sur les conditions nécessaires pour arriver à ce degré de sublimation. L'une des principales était la chasteté ; aussi lui, Charbalue, qui depuis trente ans s'occupait d'herméneutique et d'alchimie, conservait-il strictement sa pureté, dans l'attente de l'initiation suprême.

— Ce n'est pas étonnant, avec une binette pareille ! apprécia Ringaud, qui batifolait. Sa peau n'est pas tentante !

Le mage avait, d'après M. Charbalue, l'omni-savoir et l'omni-pouvoir infus. Et il maintenait que Péladan, par exemple, possédait une énergie supérieure qui le mettait en rapport avec les forces cachées de la nature. Abandonné dans un bateau désemparé, en plein Océan, il triompherait des éléments, asservirait la tempête, dominerait les flots. Car il était l'Archimage.

M. Charbalue s'emballait ; il était sur le point de retomber en transe oratoire. Déjà il appelait à son secours le livre de Petrus Pomponatius, De Incantationibus, le De Magia de Pererius et le Museum hermeticum. 

[p 339] Il citait Sinistrari, Commiers, Barchusen, Arola et Méntzetzég, quand heureusement un intrus l'attaqua par une tangente, l'entreprit sur un passage de sa dissertation de tantôt, dans lequel il avait audacieusement avancé que les colonnes du temple de Salomon étaient faites du même bois que la croix. M. Charbalue bafouilla, mais le contradicteur, un vieux dont l'allure militaire rappelait à Paul la silhouette de Thévenot, était tenace et érudit. Un cénacle se reforma, pendant que les plus pressés gagnaient la sortie ; et par la porte ouverte, une voix du rez-de-chaussée entra, une voix titubante d'ivrogne, qui demandait au patron « un verre de la bouteille ».

L'adversaire soutenait avec mordacité qu'il ne pouvait avoir été question que des deux colonnes placées à l'entrée du temple par réminiscence des pylônes égyptiens, car on ne savait rien de l'intérieur même de l'édifice, à part le plan. Tous les essais de reconstitution étaient purement hypothétiques. Or, les deux colonnes de l'entrée, l'une exposée au midi et nommée Yachin, ce qui signifiait [p 340] souhaité, l'autre exposée au nord et appelée Boaz, ce qui signifiait force, étaient en airain... oui, monsieur, en airain. Cela était conforme d'ailleurs avec le désir de Salomon qui voulait l'éternité pour son œuvre. Les Rois et Jérémie étaient d'accord sur ce point. Ces colonnes étaient creuses ; elles avaient dix-huit coudées de hauteur et quatre de diamètre.

On s'ahurit respectueusement devant des chiffres rappelés avec une telle sûreté de mémoire. Seul Star-Halil souriait, ses larges épaules se soulevaient méprisamment. Mais le vieux ne s'épatait pas, il improvisait sa petite harangue avec l'air de faire la leçon à M. Charbalue, qui s'impatientait, soucieux de son prestige.

Les colonnes du temple avaient été exécutées par un fondeur phénicien venu de Tyr, dont les ateliers étaient dans la plaine du Jourdain, près de Succoth. Quant aux bois employés dans la construction, le cèdre avait fourni les matériaux des plafonds, des lambris et des planchers, le sol du hechal seul avait été parqueté de cyprès. Ces bois [p 341] avaient été envoyés à mesure par le roi de Tyr, Hiram, qui reçut en échange un district de la Galilée comprenant vingt villes...

Or, la croix était d'autre part un instrument infamant servant au supplice des esclaves : crux, arbor infelix, servile supplicium...

Et les Évangiles ne disent rien du bois dont fut faite la croix de Jésus. Renan et les autres commentateurs pas davantage. Quelle idée de penser d'ailleurs que la croix eût été fabriquée d'une essence précieuse. Elle était de chêne, probablement, car le chêne était fort commun, au point de servir au chauffage... Donc...

Pourtant l'attention s'était disséminée : on finissait par trouver le bonhomme bassinant, avec ses exégèses ; et des colloques reprirent, houleux, entre les derniers restants. Star-Halil avait enfin condescendu à prendre le crachoir ; mais il ne discutait pas, lui : il enseignait. Il aborda incidemment le côté érotique des possessions, décrivit les bi et les trifurcations péniennes dans l'incubat et le succubat. [p 342] Visiblement excités, d'aucuns écoutaient en tirant une lippe lubrique. Les larves et les lémures, les démones et les stryges, les goules, les fellatrices sataniques leur ravigotaient le sexe.

L'on dut s'en aller, cependant... Le marchand de vin fermait ses volets, et le long de la rue recueillie, dans la sombreur silencieuse où s'essaimaient les groupes, des mots partaient, des morceaux de phrases biscornues. Derrière Paul et Ravière, un personnage détailla le sommaire d'un ouvrage qu'il allait publier bientôt, et reçut à ce propos des félicitations enthousiastes. C'était un essai de reconstitution de la géographie de l'Atlantide par la déduction ésotérique.

Et Paul admirait malgré tout cette recherche acharnée du mystère qui faisait vivre tous ces hommes dans un pays astral, en dehors des réalités viles et tristes. Son pessimisme le ramenait par contraste à la conscience du terre-à-terre quotidien. A moins que le souci d'argent ne l'accaparât transitoirement, tel était l'instant où l'idée terrifiante, qu'aucun exorcisme rationnel ne réussissait [p 343] à chasser, reprenait possession de son être un moment affranchi...

***

C'est en pareille compagnie que Paul achève de désordonner son esprit. Car, en dépit des apparences, son assiduité aux séances d'Aleph ne lui vaut rien. Au lieu de constituer un dérivatif, ces voyages au-delà des contrées d'Utopie, dans les éthers problématiques de l'extra-nature, le préparent au détraquement final. Ce régime fertilise la terre de son cerveau, l'apte pour la culture des germes mauvais.

Aussi, au bout de peu de temps, la disposition intellectuelle de Lebarrois se modifie-t-elle rapidement. Son affection pour Séphorah est reculée aux derniers plans du moi ; la crainte de cette présence qui incite Paul au meurtre annihile l'amour.

Et la pauvre tombe aux plus noirs degrés de l'infortune. Le ménage, qui ne subsiste que d'emprunts, est dans un dénûment complet. Des [p 344] jours, fuie par Paul, abandonnée au logis sans argent, Séphorah déjeune vaguement et ne dîne guère.

En vain Ravière, indigné malgré son égoïsme, essaie-t-il des reproches, des injures. Il engueule violemment Lebarrois...

— Tu comprends bien, mon cher ami, tu ne peux pas continuer à te conduire ainsi comme un cochon. Il faut en finir. Lâche-la, renvoie-la chez elle, trouve un moyen quelconque, mais agis... Si tu veux rompre, romps : elle est assez jolie pour que quelqu'un s'en charge ; mais décide... Si vous étiez séparés, toi tu t'en tirerais peut-être... et elle aussi, tandis que maintenant. Ce qu'elle aurait de mieux à faire, c'est de crever... Oh ! il ne faut pas me regarder avec un œil bête... Si tu as envie de la tuer, tue-la, et toi aussi... C'est encore le dénouement le plus pratique. Tu n'es même pas bon à traîner la bohème, comme moi...

Mais Paul, tout en reconnaissant la justesse de ces blâmes, n'est plus capable de s'insurger. Un seul point le touche dans les invectives de Ravière [p 345] : c'est la réflexion dont elles sont conclues. Certes, Séphorah morte, cela vaudrait mieux...

Il se représente quelle serait sa tranquillité s'il était de nouveau seul à lutter contre l'existence contraire, puis il lui semble qu'il n'aurait pas le courage de vivre encore, qu'il préférerait s'étendre lui aussi dans le confort du néant, dépouiller cette conscience maudite, s'abîmer au milieu de l'impersonnelle finalité.

Mais quelle absurdité, songe-t-il, de s'appesantir ainsi sur des rêves...
Qu'a-t-il besoin de ces vains souhaits ?
N'est-il pas le maître de son destin ?
N'a-t-il pas, s'il veut décider d'elle et de lui-même, ce dernier ami, toujours prêt, qui n'attend que l'instant de prendre la parole, de prononcer un arrêt décisif en quelques monosyllabes de sa bouche d'acier ?

Le revolver... Fi ! Cette chute dans le reportage dégoûte Lebarrois. Crever en fournissant à la curiosité badaude le régal d'un fait-divers, jamais.

Mais pourquoi mourir, lui ?... Il aurait le temps [p 346] de s'exécuter à son tour lorsqu'il sentirait la folie sans remède inattaquablement installée sous son crâne. Mais pour Séphorah il désirerait une mort douce, un trépas d'Ophélie, dans la musique et les fleurs... Cette métamorphose de l'obsession du meurtre le hante désormais. Son imagination seule était altérée, voilà que l'entendement s'altère à son tour par des syllogismes insidieux.

Car, en somme, Ravière a raison. Pourquoi laisser vivre et souffrir encore cette femme ? Son sort est complet. Puis, que faire d'elle ? La lâcher, dans l'état de morbidité nerveuse où Paul l'a mise, serait une infamie ; la renvoyer au pays est une impossibilité. Son père la recevrait-il, qu'elle n'aurait devant elle qu'un avenir de vieillesse déserte et d'étiolement sans espoir. Dès lors ? Le mieux serait qu'elle disparût, ayant ainsi vécu son rêve, qu'elle s'en allât dans une illusion dernière, une illusion blanche et rose, symbolique de sa virginité éternelle...

C'est par cette transition que Lebarrois en arrive [p 347] à ne plus s'effrayer de l'Idée. Sous cet aspect, elle le séduit, mais ce n'est que lentement, par insensibles gradations, que cette évolution s'opère. Il recherche et flatte l'Idée à présent, cohabite avec elle sans plus comprendre ses répugnances et ses terreurs d'hier. Elle est devenue une de ces vagues fictions, un de ces desseins problématiques dont on se délecte dans le futur, mais à la réalisation desquels on ne pense guère précisément. Car, lorsqu'elle se représente à lui dans son avatar primitif de brutalité sanglante, Paul s'en émeut de nouveau. Il se croit ainsi en voie de triompher de sa monomanie, et dans la sécurité trompeuse de cette persuasion, il marche tortueusement vers l'accomplissement de cette auto-suggestion dont il ne se méfie plus.

Malgré cette disposition nouvelle, la présence de Séphorah lui reste douloureuse, sauf aux heures de rut. Mais, même alors, s'il joue avec elle dans le lit, en un de ces intervalles d'insouciance qui remémorent l'autrefois, l'instinct le happe d'étrangler, pour peu que les doigts patinent la rondeur [p 348] satinée des épaules et du cou. Ce qui divise d'ailleurs sans retour le ménage, ce sont les repas approximatifs, la misère, et cette perpétuelle sérénité de Séphorah, en dehors des accès, reflétée en un dolent sourire. Paul aimerait mieux être querellé, accablé de mérités reproches. Mais ni les absences, ni les privations, ni les rebuffades ne découragent cette résignation, encore fortifiée par l'influence des hypnoses anciennes. Lebarrois est toujours pour Séphorah l'aimé, le divin, l'idole d'amour dont la fantaisie ne se discute pas.

Mais il la trouve souvent en larmes, et la nuit, quand les insomnies fidèles siègent au chevet, l'entend sangloter. Alors il se reprend à souhaiter pour elle une mort douce et fleurie, une entrée dans la félicité définitive du repos...

***

Pourtant, servi par le hasard, Paul découvrit quelques ressources minimes mais sûres. Il avait lié par dépravation d'intelligence, des rapports avec [p 349] M. Charbalue. Aux séances d'Aleph, où se poursuivait par secousses périodiques et régulières son détraquement nerveux, il s'était plu, à différentes reprises, à soutenir de quelques arguments spécieux les théories émises par le bonhomme. Il avait suggéré, sur des points délicats de Gnose, des appréciations que M. Charbalue avait beaucoup prisées, et une certaine sympathie, allant du kabbaliste à Lebarrois, en était résultée.

Star-Halil lui-même, peu expansif d'ordinaire, avait remarqué Paul comme un disciple très apte aux initiations supérieures, et Paul avait peu à peu acquis, au milieu des « matoïdes ésotériques », ainsi que disait plaisamment Ravière, une certaine importance. Il ambitionnait même une des dignités de leur hiérarchie, il briguait son diplôme d'aliéné, selon l'expression de Ringaud.

Après une soirée mouvementée, où par condescendance et opiniâtreté, Paul avait appuyé M. Charbalue avec véhémence, celui-ci le prit à part et lui proposa de l'adjoindre à un travail considérable : une traduction complète ne varietur des [p 350] Elementa de Barchusen, de l'Observatio somniorum de Pererius et de divers autres traités de magie et d'hermétique. Depuis des années déjà, M. Charbalue peinait à cette tâche, et il sentait le besoin d'un collaborateur. Naturellement, Lebarrois accepta, faisant entendre néanmoins qu'il n'avait point l'intention de s'associer aux chances de l'édition, mais tenait à toucher le prix de la besogne à mesure.

A sa surprise, M. Charbalue avait acquiescé ; depuis trois semaines il payait régulièrement.

Il avait aux environs de Notre-Dame un petit logement clair et propre, qui ne puait pas l'alchimie. Chaque après-midi, Paul y allait piocher pendant deux heures au milieu d'une paperasserie hétéroclite, distrait de ses spleens par cette gymnastique idéale forcée.

M. Charbalue l'étourdissait d'érudites divagations, le convertissait petit à petit, dissolvant les doutes, creusant persévéramment, du jet de sa faconde vinaigrée, la résistance des objections.

Cette tendance de Lebarrois, remarquée par [p 351] Ravière et Ringaud, servit de thème à de fréquentes disputes.

— Tu deviens complètement idiot, disaient-ils. Non seulement tu as des obsessions d'assassinat, comme un bourgeois hanté par la lecture de la Bête Humaine, mais encore voilà que tu donnes en plein dans les pentacles et les mages, que c'en est dégoûtant...

Ringaud, bénévole, abordait la question de doctrine :
— Ce qui m'embête, d'abord, expliquait-il, c'est que tous ces « obscuristes » rêvent deux sciences, l'une ésotérique, qu'ils veulent garder pour eux, l'autre exotérique, qu'ils daignent abandonner à la multitude ; cette dernière, c'est le sou du franc de la métaphysique. Qu'ils se passionnent de kabbale, de bouddhisme, de théosophie, de magie, d'hermétique, soit ; qu'ils exhument les symboliques et les gnoses abstruses de l'Orient, les doctrines gardées pendant des siècles par les hiérarques, les yoghis et les mages, c'est fort bien... Ces théories et ces religions sont établies sur des principes qui renferment [p 352] peut-être, virtuellement, toutes les connaissances scientifiques présentes, et même celles que nous ne faisons qu'entrevoir comme réalités futures, selon M. Charbalue. De ce retour à la spéculation des races primitives et abolies résultera peut-être une philosophie plus haute, où s'effaceront les sottes distinctions, les questions de mots dont les raisonneurs font des questions de fond... Mais cette disposition à conserver les symboles comme symboles, à ne pas les interpréter, à en tenir la signification secrète, voilà ce que je n'admets à aucun prix.

— C'est une erreur qui résulte de l'atavisme religieux, évidemment, appuyait Ravière. Ils sont un tas de convaincus et de fanatiques qui se taillent dans les vieilles théogonies une religion à leur mode, et de la réclame autant qu'ils peuvent ; et ils font de leurs symboles des espèces de fétiches supra-philosophiques...

— Cependant, interrompait Paul, ils n'ont pas toujours tort... Ainsi, la transmutation des métaux... 

[p 353]
— Oui, je devine ce que tu vas dire. La transmutation des métaux, mon cher, je sais bien que la chimie moderne en entrevoit la possibilité logique... Tous les corps dits simples sont seulement irréductibles par nos moyens de traitement actuels. Mais si jamais la pierre philosophale doit être trouvée, ce sera par le moyen de l'expérience et non par la révélation ; et les Charbalue n'en veulent pas de l'expérience... Quand Nicolas Flamel distillait de l'urine dans l'intention de faire de l'or, il trouvait du phosphore au fond de son alambic... Voilà tout ce que pouvait, tout ce que pourra jamais l'alchimie... aidée par le hasard... Prétendre autre chose est aussi bête que de voir, comme tu es bien près de le faire, une possession démoniaque dans ton idée fixe d'estourbir cette pauvre Séphorah...

Mais ces exhortations n'avaient plus le poids suffisant pour arrêter Lebarrois dans sa dégringolade. Les coutumières obsessions et les concepts ésotériques dansaient sous son crâne, une sarabande à travers le chambardement mental déjà [p 354] préparé par un début d'absinthisme. Ses amis travaillaient aussi inutilement à le restaurer par des railleries que par le raisonnement. Au reste, ainsi que le faisait remarquer Ringaud, les séances d'Aleph auraient suffi pour affoler bien d'autres boussoles.

On y abordait à présent l'étude expérimentale du spiritisme, de la lévitation et des phénomènes médianimiques. Les photographies et les moulages d'esprits s'y pratiquaient régulièrement, à l'atterrement de Borgouleff, en qui parlait le sang. Aksakoff, Gibier, voire Kardec et Agénor de Gasparin, étaient à l'ordre du jour. On ficelait et on cachetait des médiums avec une mise en scène épatante ; et l'on discutait rageusement pour déterminer si le terme périsprit est préférable à l'expression corps astral. Même Lebarrois tenait pour corps astral, avec M. Charbalue. Il avait, sur l'invitation de Star-Halil, rédigé un mémoire relatif à son ancienne aventure télépathique, que les membres d'Aleph appelaient couramment le cas de [p 355] Kolomea ; s'il ne travaillait pas à développer chez Séphorah des facultés médianimiques, comme plusieurs des « matoïdes » l'y incitaient, c'était par crainte de voir ressusciter l'Idée sous sa première apparence.

Car autrement il n'en avait plus aucune peur. La pensée de la mort espérable de Séphorah, survenue accidentellement, par exemple, le récréait. Ce qui l'avait terrifié, c'était seulement l'appareil violent du meurtre, l'extérieur de l'action. Il ne percevait point qu'entre ces deux préoccupations il n'y avait qu'une modalité de différence. Un pas unique le séparait de l'intention de se substituer au hasard, de provoquer doucement la destinée, de la décider à amener l'événement.

Ce pas, il le franchit fatalement, un jour de méditation macabre. Et, petit à petit, le projet s'esquisse. Il faudrait une mort indolente, dont la cause volontaire ne fût jamais soupçonnée, disparût sans laisser de vestiges. Un « crime » ainsi accompli serait-il bien un « crime » ? Ce serait un acte de charité de rendre cette âme misérable au tout cosmique. [p 356] Car le processus philosophique de la notion crime n'est-il pas cette proposition contestable : la vie est un bien ? Découvert par l'impossible, Paul ne pourrait-il répondre au juge l'interrogeant sur le mobile : — Pourquoi je l'ai tuée ? Par affection. Oui. Après la somme de bonheur que j'avais donnée à son être sans sexe, plus rien ne pouvait être pour elle... Je lui ai fait un trépas splendide, comme je m'en souhaite un...

Par une rechute dans la prose de l'existence, Lebarrois suppute aussi, le bruit que ferait un tel procès, et jusqu'à la réclame qui rejaillirait sur son nom. Quelque Bourget sans ouvrage exploiterait certainement l'affaire... Mais il n'appuie pas spécialement sur cette péripétie particulière, retournant de préférence à la mort elle-même, douce, dont il recherche, — en pure théorie, croit-il, — le meilleur instrument.

De cette manière, après ce circuit tortueux, il est revenu au point de départ de l'auto-suggestion, avec la terreur en moins et la disposition à l'acte en plus. Il examine la question des moyens comme [p 357] on cherche la solution d'un rébus, d'un problème, par passe-temps. Il ne se défend plus de lui. Il s'est bâti une espèce de roman criminel, dont le dénouement l'embarrasse, voilà tout.

De même, pendant la phase précédente, quand l'exécution brutale d'un assassinat le hantait, il s'était demandé comment il détruirait le corps par une opération inédite, sans possibilité de preuves dans l'éventualité d'une enquête. Et il s'était vu amassant patiemment, par des achats de détail à toutes les extrémités de Paris, une quantité d'acide sulfurique suffisante pour dissoudre rapidement le cadavre dans un vase approprié, comme une baignoire de porcelaine ou de verre. Rien ne serait resté, d'après son opinion, qu'un résidu dont il eût été aisé de se débarrasser, partie par partie. Quelques manipulations de chimie industrielle, effectuées ostensiblement avant le crime, eussent été indispensables pour ne pas étonner les voisins. On eût enregistré la disparition de la victime, et jamais... Cette trouvaille mélodramatique avait séduit Lebarrois.

[p 358]
C'est à d'analogues cogitations que Paul se livre cette fois pour innover un moyen de mort sans traces, ou plutôt une irrésistible invitation au suprême sommeil, une sublimation du narcotisme.

Nécessairement l'hypnose se présente à son imagination. Il faut même être fort débilité d'esprit pour ne pas y avoir songé plus tôt. Une suggestion de suicide... et ce serait tout... Mais la médiocrité d'une pendaison, d'une noyade, d'une précipitation, ennuie Lebarrois, désireux de découvrir pour la fiction qu'il imagine un ultime chapitre moins feuilleton.

Donc le voilà, repassant, pendant les heures de nonchaloir de toutes ses journées, les procédés de suicide. Il tâche surtout à trouver un moyen vraisemblable, que l'hypnose rende facile à employer. Effet étrange : ce travail lui fait de nouveau tolérable la compagnie de Séphorah. Il est meilleur pour elle, ne découche plus, ne fuit plus devant les crises d'hystérie qui la secouent. Comme un regain de paix en résulte pour leur intimité troublée encore par les dettes et la dèche, pourtant [p 359] mieux supportables. Quelques orgies érotiques à l'instar d'autrefois complètent cette amélioration.

***

— Eh, je puis parler en connaissance de cause, puisqu'il s'agit de mon cousin. Comme nous sommes ce soir sur cet agréable sujet de la mort subite, je veux vous raconter l'histoire...

C'est Borgouleff qui parle, dans un bavardage familier, au café, après une réunion d'Aleph. On s'est étendu, la soirée entière, sur la télépathie, les pressentiments, l'objectivité des hallucinations, les revenants et les hantises. Ringaud vient de rappeler l'Intersigne de Villiers, et l'entretien a dévié quelque peu vers la bizarrerie de certaines morts inopinées. Malgré son apeurement habituel, le Russe ne résiste pas à la démangeaison de narrer une aventure de famille.

— Le fait est bien simple, poursuit-il. Mon cousin était médecin à Kamenetz-Podolsk, en Podolie. Il avait acquis là un défaut commun chez nous, [p 360] ou dans les bourgs écartés les distractions ne sont pas fort variées : il s'enivrait.

Il se maria et vint s'établir à Varsovie. Ni le mariage, ni le séjour de la ville ne le guérirent de son vice...

— C'est très moral ce que tu nous débites là, intervient Ringaud, c'est un prêche contre l'alcoolisme...

— Presque tous les jours, il prenait sa cuite... Un soir, rentrant plus soûl que de coutume, il pénétra dans son cabinet de travail, voulut faire de la lumière, ouvrit le bec de gaz, frotta une allumette, et en se redressant, il dut trébucher et tomber. L'allumette s'éteignit dans la chute... Le malheureux était trop ivre pour se relever. Il s'endormit, le bec de gaz restant ouvert...

— Et quand il se réveilla, il était mort ? blague Ravière.

— Précisément... sans souffrance. Une belle mort d'ivrogne, hein ?

— Oui, dit Ringaud, le gaz d'éclairage produit, paraît-il, une asphyxie anesthésique. Quand il me plaira de m'en aller, voilà le programme : une [p 361] bonne lecture de circonstance, un dîner exquis, un cigare bien sec, une jolie femme, et puis bonsoir... En ouvrant le bec, je clos le mien à jamais... C'est pratique ;

— D'abord, à la fourrière, pour détruire les chiens qu'on ramasse, on n'emploie que ça... par humanité : on fiche une fournée de toutous sous une cloche de fonte, on tourne un robinet...

Lebarrois a écouté sans souffler mot. Eh, le voilà, son dénouement !... Quelle belle suggestion, inéluctablement accomplie, puisque la victime ignorerait très probablement les conséquences de l'acte prescrit, innocent en apparence ! Une pensée accessoire l'assombrit aussitôt : il réfléchit au foyer à gaz dont il se sert... S'il allait être tenté !... Bah, cette bêtise !...

Cependant il préfère soudain n'y plus songer ; d'une interpellation oiseuse, il fait se bifurquer l'entretien, redoutant d'instinct le sujet. Mais par l'effet même de cette impression, il revient fatalement à cette forme dernière de l'Idée. C'est vrai, quand même : un joli suicide commandé sur mesure... [p 362] On hypnotise... on s'en va, tranquillement, les mains dans les poches, et tandis qu'on se promène avec les futurs témoins d'un alibi, la chose s'accomplit... C'est infaillible, inconnu, presque magique. Quant aux preuves, rien, rien ! Comment, après décès, établir une suggestion ? Ce serait déjà fort difficile du vivant du sujet...

Et, dans le manège de ces mâles pensées, Paul tourne désormais. Des jours se sont suivis depuis cette révélation subite qui synthétise maintenant sa manie meurtrière. La main idéale de la démence serre de nouveau sa nuque, d'un contact d'acier.

La révolte ne lui est plus efficacement possible. Le ferment du crime, lentement germé, se développe et mûrit. C'est décidé... il est perdu, il agira.

Le dessein nébuleux s'accentue en résolution, et la perversité amène Paul au rationnel examen des meilleures circonstances de l'acte. Il ne vit plus que lorsqu'il y songe, trouvant son seul soulagement [p 363] dans l'agencement des détails : il perfectionne son projet, comme un inventeur améliore son invention.

Séphorah est condamnée Paul n'a plus pour elle, ni amour, ni répulsion : rien qu'une pitié partiellement annihilée par la pensée du repos prochain qu'il prépare. Bientôt elle aura triomphé de la douleur, des vilenies, de toutes les grossièretés terrestres, et son être impersonnalisé s'absorbera dans l'indifférent...

En une extase de satisfaction mystique, Paul s'abstrait. C'est bien comme cela que doit se terminer son œuvre : il se rappelle l'avoir déjà vaguement prédeviné, à Tchernowitz. Il aura été ainsi l'artisan, le maître d'une existence entière, le créateur du bien et du mal dont elle s'est emplie ; c'est parce qu'il a doucement ouvert cette âme au bonheur qu'il lui appartient de la soustraire à l'avenir stupide, à la souffrance et la vieillesse... Réaliser cela n'est pas un crime, c'est un devoir.

Et une hâte fébrile l'empoigne d'en finir...

***

[p 364]
Étendue sur le tapis, dans une pose de sphinge, Séphorah examine Paul s'appliquant maladroitement à une singulière besogne de tapissier. Avec une prévenance d'enfant, elle lui offre le marteau, les clous, tandis que lui, agenouillé devant la croisée, travaille de son mieux à tendre des bourrelets le long des jointures du châssis. Des courants d'air opiniâtres entrent par là, a-t-il affirmé, l'importunent dans sa tâche de traducteur qui, plus pressante, le tient à présent de longues heures, le soir, courbé sous la lampe.

Pendant qu'il tape et se démène, avec toute l'adresse manuelle innée dont il dispose, elle se prend en son insouci d'enfant à fredonner un air que Paul, scandant les coups du marteau, accompagne machinalement, absorbé dans la matérialité de son occupation.

Dehors, une neige rare dissémine ses flocons, tandis que le foyer rougeoie, égaye du reflet de sa [p 365] plaque de cuivre la pièce dont le crépuscule estompe les recoins.

C'est la Hóra Siasia que Séphorah chantonne... la ballade familière, qui a rythmé, là-bas, dans ce lointain de distance et de temps devenu si profond, leurs premières caresses... Sol. do, ré, mi, ré...

— Pas cet air, je t'en prie.

Elle se tait, soumise. Elle s'intéresse puérilement à ces vulgaires détails qui sont les préparatifs de sa mort. Quant à Paul, si ce chant évocatif le chagrine, ce n'est pas vraiment parce qu'un remords est suscité, se dit-il, mais parce que déjà le bruit de l'outil résonne péniblement dans sa tête, alourdie d'une migraine intense. Malgré tout, ce chant l'émeut, et pour ce qui reste à faire, il faut la présence d'une volonté forte...

Ouf ! c'est terminé. Les fenêtres et la porte sont calfeutrées. Tout est prêt pour l'arrivée de la noire inconnue. Quand il regarde dans les heures qui viennent, l'envie incohérente de rester s'insinue en la pensée de Lebarrois. Ne serait-il pas [p 366] bon de ne pas disjoindre ainsi leurs sorts, de recevoir poliment l'Invitée, ensemble ?... Bah !...

Et il entraîne Séphorah dans l'autre chambre, vers le lit, comme par une fantaisie amoureuse. Sans défaillance, du reste, car il a derrière lui comme un bras impératif qui l'impulse...

Un râle d'amour s'exhale, pareil à un intime adieu...

***

Neuf heures. Le long du quai, regardant l'eau dont les ténèbres se piquent de réverbérations tremblotantes, Lebarrois passe... Il lève vers les fenêtres enténébrées de son logis un œil furtif... Il a éteint le feu. Il a dégringolé l'escalier, comme en une poursuite... Dans deux heures, Séphorah sera morte... Il se remémore, par sursauts, les détails du fait, les paroles précises de la suggestion. Il a jeté Séphorah dans une hypnose profonde... Maintenant, elle gît sur le lit, sans conscience. Elle va se réveiller... elle se réveille... elle se lève...

[p 367] — Après mon départ, a ordonné Paul, tu t'habilleras, tu passeras dans la pièce voisine, en fermant derrière toi la porte, soigneusement. Je te défends de laisser cette porte ouverte. Tu auras froid... Tu verras le foyer éteint. Tu te mettras à genoux pour le rallumer. Au moment où tu sentiras la clef du gaz tourner sous tes doigts, avant de frotter l'allumette, tu te rendormiras brusquement... Avant de frotter l'allumette, entends-tu !

Et il a répété, précisé la succession de tous les gestes. Une superbe expérience, un résultat certain. Paul assiste en imagination à ses diverses phases : Séphorah prosternée, ayant à la main l'allumette dont l'ignition détruirait tout cet édifice si délicatement construit... la clef qui cède, le gaz qui s'échappe avec un petit sifflement sarcastique... et l'envolée lente de la vie à travers l'extase sans bornes de l'hypnose.

Rien ne trouble plus en Paul la sérénité de la démence. Ce qui sera curieux, par exemple, ce sera l'avis médical après examen du cadavre !

[p 368]
Lebarrois se presse à travers le boueux grouillis de la ville. On l'attend à Aleph, il est en retard...

Les rues succèdent aux rues, les omnibus sont complets... Paul ne veut pas prendre de voiture. Cet acte inhabituel attirerait l'attention, peut-être. Est-ce qu'on sait ?... Il arrivera pendant la séance, c'est fâcheux...

Quand il se glisse discrètement dans la salle, M. Charbalue disserte, au milieu du recueillement :

— Ainsi, les matérialistes prétendent à tort, messieurs, que sous le nom de possessions démoniaques, les législateurs du Moyen-Âge punissaient des suggestions et des auto-suggestions criminelles...