ВНУШЕНИЕ...

[p 1]

I

В почти полном купе, посреди оглушительного дребезжания стекол, вызванного раскачиванием экспресса, мчавшегося на полной скорости по пути без кривых и уклонов, диалоги сплетались в причудливую какофонию. Обрывки фраз, восклицания, обращения пересекались, отскакивали, образуя в конце концов для рассеянного слуха многоязычный ералаш, где русские, польские и немецкие слова преобладали своим грубым звучанием.[p 2] 

Сквозь табачный дым, постоянно сгущаемый непрерывно горящими трубками, сигарами и сигаретами, все эти люди виднелись закутанными, съежившимися под одеялами и шубами, сбившимися в кучки. Все мерзли.

Утром поднялся восточный ветер, подметая унылую степь; изморозь украшала древовидными арабесками стекла дверей.

Калориферы, скрытые под сиденьями, после того как они слишком сильно нагрелись, мало-помалу погасли за те три часа, что прошли с момента отправления из Лемберга; и можно было подумать, что пассажиры, соревнуясь в многословии, болтовне и бахвальстве, хотели сделать из разговора согревающую гимнастику.

После изнеможения от двух ночей подряд, проведенных в поисках хотя бы какого-то сна на топчанах спальных вагонов, Поль прерывал свои наблюдения лишь для того, чтобы впасть в неясное оцепенение; холод и усталость расслабляли его нервы и мышцы. Этот резкий переход от цивилизации к этому галицийскому полуварварству почти ошеломлял его. Все, что он видел от границы [p 3] Германии, в этом быстром следовании поезда через наименее известные регионы Австрии, казалось ему уже таким далеким от того европейского Запада, чьи традиции и предрассудки были у него в крови.

Он бы даже почувствовал себя совершенно потерянным без болтовни своего соседа, парижского коммивояжера, с которым он ехал вместе от Кракова и который дошел уже до откровений.

— Да, да, сударь, для путешествий, видите ли, нужна привычка. Вот я, например, ни о чем не беспокоюсь: ни о своем багаже, ни о своих письмах, ни о своих образцах... и все это доходит до меня так же хорошо, как если бы я чертовски старался. С здешними администрациями, видите ли, бесполезно возмущаться. Руку в карман... и все идет как по маслу. Чаевые таможенникам, чаевые инспекторам, чаевые клеркам, чаевые самим покупателям!... Какое мне до этого дело? Я записываю это на счет хозяев, вот и все! Вот уже тридцать лет, как я [p 4] занимаюсь этим ремеслом, тридцать лет, как я бродяжничаю в этих краях, и я научился выкручиваться без забот, без рисков. В России есть более придирчивые таможенники, я плачу дороже, вот и все! Какое мне до этого дело? Десять рублей, двадцать рублей, сто рублей, если нужно, и я проезжаю. Ах! Правда, дом Кост и Лаба из Лиона — отличная фирма; она никогда не скупится. Но и обслуживают ее хорошо, — добавил он с прекрасной профессиональной гордостью. — В этих странах, как и у нас, видите ли, нужно быть «пройдохой», но по-другому...

И, радуясь тому, что вставил словечко, к которому, вероятно, привык, приятель принялся набивать капоралом почерневшую и изгрызенную пасть старой трубки из корня.

Поль находил у него добродушную физиономию старого спаги, пропитанного абсентом. Волосы ежиком, густо растущие, военные усы и эспаньолка, скорее с проседью, чем черные, гармонично дополняли физиономию. В общем, забавный тип осовремененного Годиссара. В глубине души Поль завидовал этой безмятежной [p 5] веселости, этому легкому смеху, который, казалось, источало лицо через тысячу прожилок алкогольной куперозы... Должно быть, это хорошо — уехать вот так, не думая, не беспокоясь о жизни... посмотреть страну, людей... Кроме того, обстановка выгодно подчеркивала этого добряка.

— Ну и мерзкие же рожи, а? — говорил он о соседях. — Только вот та мамочка в углу просто восхитительна... Ах, черт возьми! если бы она захотела, я бы не стал сопротивляться, так же верно, как то, что меня зовут Шарль Тевено!

Для глаза, привыкшего к западным лицам, общий вид компании был, несомненно, не слишком приятным. Два жида, закутанные в свои длинные тулупы, выцветшие под слоем грязи, оживленно спорили. Старший энергично не одобрял другого и с многословием извергал слоги странного жаргона, смеси иврита, немецкого и русского, которым галицийские израильтяне пользуются между собой. Локоны штопором, которые он носил по бокам лица на [p 6] манер восточных евреев, отчаянно тряслись во время спора. Собеседник, тоже очень оживленный, непрерывно беспокоил нервным пальцем с плоским и грязным ногтем компанию вшей, поселившуюся в его жидкой бороде и которая, как ни странно, казалось, чрезвычайно ему мешала. От него воняло. Запах их расы, с примесью душка прогорклого жира, доносился порывами, несмотря на табачное облако. Остальные держались от них в стороне с плохо скрываемым высокомерием и отвращением. Они же принимали это совершенно естественно, из-за своего рода снисходительности к гоям; можно сказать, они были у себя дома, ибо поезд пересекал еврейскую Галицию, где кишит чистое потомство Авраама. И они должны были быть богатыми, очень богатыми, раз позволили себе роскошь второго класса.

Рядом мадьяр с хвастливым видом и длинными волосами надрывался, споря о политике с офицером в сомнительном мундире. Имена Кошута, Тисы, Андраши повторялись, выкрикиваемые с интонациями восхищения или ненависти, и сопровождались [p 7] каждый раз струйкой желтоватой слюны, которая падала наугад на сапоги соседей, на грязные половики или даже на обивку сиденья. Впрочем, никто не беспокоился о такой мелочи.

Дальше Поль различал еще, сквозь голубоватую полупрозрачность атмосферы, квартет польских перекупщиков, вероятно, направлявшихся в Галац или Одессу. Один доставал из кармана пригоршню пшеницы, просеивал ее сквозь пальцы, встряхивал, пока остальные оценивали товар. Каждый высказывал свое мнение, очевидно, и цены яростно оспаривались, с яростными жестами, которые внезапно прерывались смехом.

Затем наступила некоторая тишина: собирались худо-бедно организовать партию в манилу. Из карманов появились засаленные карты... 

***

Но что больше всего интересовало Поля Лебарруа, так это женщина в противоположном углу, которая села в Лемберге, «мамочка», как [p 8] сказал Тевено. Быть может, на бульваре он, совершенно равнодушный, едва ли бы ее заметил; но в этой дикой компании она интриговала его своим одиночеством, осанкой, манерами — странными, на его взгляд, в этой среде. Неуклюжий в присутствии юбки, той особой и сложной неуклюжестью, которая часто сохраняется даже после долгой и чрезмерной практики у некоторых женолюбов, он забавлялся, рассеянно поддерживая разговор Тевено, лаская женщину взглядом. Он строил невероятные истории, героиней которых она могла бы быть. Уже сейчас, в своем состоянии телесного нервного возбуждения, он был недалек от того, чтобы пожелать ее.

Она того стоила, как он несколько раз утверждал про себя, рассматривая ее в деталях. Ничего общего с этими куклами более или менее тяжеловесной элегантности, несколько хорошо скроенных образцов которых он только что встречал в Кракове и Лемберге. Странно разодетая, начиная с грубых фетровых сапог, которые превращали ее ступни в два маленьких бесформенных обрубка, и заканчивая шапкой из выдры, лихо посаженной на матово-черные волосы. Черты лица [p 9] неоспоримо выдавали еврейское происхождение; крупный нос, кроваво-красный рот придавали лицу сладострастно-порочный вид, который контрастировал с глазами персидского бархата, чей взгляд был то диким, испуганным, то хитрым и жестким. В целом физиономия выдавала двадцать пять лет.

Составляя это описание с механической точностью пресыщенного человека, Лебарруа представил себе, что это, несомненно, не банальный персонаж легкой интрижки, что человек, влюбленный в это тело, вероятно, обречен наслаждаться им и страдать от него до ужаса. В романтической фантазии он даже подумал, что достаточно каприза обстоятельств, например, случайности, чтобы он сам, возможно, стал этим человеком. Скорбное презрение, которое он приобрел к женщине, возросло от этого в качестве реакции.

Он полагал, что познал всю любовь, от платонического безумия до шанкра включительно.

Он не мог избавиться от мысли, что эту, без сомнения, ждали, что эти губы скоро прижмутся к другим губам, что рот будет блуждать по этому телу, белизну и нежность которого он представлял себе в [p 10] ярости все же ненасытного.

Его нервное возбуждение в конце концов перешло в эретизм; и эта жадная до привязанности и ласк жестокость, к которой его приводили несколько дней воздержания, его, которого обычно так трудно было удовлетворить, заставила его улыбнуться...

— А! вы смеетесь, дорогой сударь, — воскликнул Тевено, продолжая историю, которую он, без сомнения, уже давно развивал в монологе, — ну так вот, все обстоит именно так, как я вам говорю. Во всех этих чертовых городах нет ни одного кабака, ни одной забегаловки, где бы меня не знали! Я натворил дел, подумайте только, за тридцать лет! Я повидал их всех форм и всех цветов, а! а! а! И это не мешает мне, черт побери, возделывать свой сад и радовать свою жену, когда я возвращаюсь весной в Париж... и поставлять солдат Франции, черт возьми! Я не знаю, наставляет ли мне рога мадам Тевено, но я точно знаю, что я этого заслуживаю, черт возьми!

Он прыснул со смеху, затем попытался затянуть «Возвращаясь со смотра» [p 11] басом подгулявшего капуцина. Ром, который он часто прихлебывал прямо из карманной фляжки в ивовой оплетке, сделал эту музыкальную попытку безуспешной, и он переключился на политику, освистав Буланже и Мерме, без разбора...

Сон уже собирался прервать его тирады, когда, чтобы не уснуть, он в третий раз принялся рассказывать Полю, что он торгует пуговицами и военными позументами, и что каждую зиму он ездит из Санкт-Петербурга в Каир через Варшаву, Лемберг, Бухарест и Константинополь, и что фирма Кост и Лаба лучше всех обеспечена клиентурой по этому товару, и что он, Шарль Тевено, самый классный и самый ушлый из коммивояжеров.

Поль от всей души посылал его к черту и уже планировал напоить его до состояния вынужденной неподвижности, когда, к счастью, произошло отвлечение. Толстяк с трудом поднялся, достал с сетки старинный чемодан, из которого извлек пустую банку из-под варенья... [p 12]

— Один из моих старейших товарищей, — сказал он, представляя предмет ошеломленному Полю. — Мы никогда не путешествуем друг без друга. Вы увидите, какими услугами я ему обязан... Знаете, я слишком много выпил, я сейчас лопну, мне нужно поссать!... а вам?... Если есть желание, не стесняйтесь!

Затем он скромно пристроился в углу... потом, опустив стекло и опорожнив сосуд, он повернулся, все еще застегивая свои штаны, и предложил свой уринал по кругу, галантным жестом...

— Чья очередь? Никто не хочет? Ну и сборище дураков, а! — заключил он, обращаясь к Полю.


Впрочем, никто не обратил внимания на этот незначительный инцидент, даже женщина. Теперь она дремала, с той непринужденностью в позе, которую иногда народы полуцивилизации, менее отдаленные от природы, сохраняют как очарование. Она вытянулась в позе, которую любая западная женщина сочла бы ужасно неприличной, — очевидно, без всякой иной цели, кроме как дать отдых своим [p 13] онемевшим от неподвижности конечностям. Поль нашел ее в таком виде очень вызывающей и на мгновение почувствовал себя почти готовым повести себя так, как он повел бы себя на Западе в подобном случае, рискуя совершить оплошность, получить отпор или даже того хуже. 

Он сразу же одернул себя, понимая, насколько безумным был такой замысел в данных обстоятельствах. Было маловероятно, что женщина понимает французский, а, рискуя использовать те крохи немецкого, которые он знал, Поль неминуемо оказался бы в высшей степени смешным. Поэтому он решил больше не думать об этом, но так и не смог оторваться мыслями от предвкушаемого приключения.

***

Время тянулось медленно. Царило относительное спокойствие; два еврея пришли к согласию, они перестали тараторить; а у игроков в манилу, поглощенных игрой, вырывались лишь краткие и редкие восклицания. Только мадьяр и офицер продолжали обсуждать судьбу Империи.

Лебарруа, вновь охваченный тяжелой усталостью, созерцал [p 14] с завистью человека, для которого сон невозможен в поезде, Тевено, побежденного своим ромом и издающего ритмичные похрапывания. Его взгляд скользнул сквозь наполовину замерзшее стекло к уныло-серому небу без единого облачка, затем на безлюдную местность, простирающуюся до горизонта кукурузными полями, где обрубки стеблей гнили на корню. Иногда при приближении поезда взмывала стая ворон, повозка, запряженная волами, терялась, крошечная, вдалеке на проселочной дороге; или же экспресс проносился мимо станции, и на платформе с любопытством выстраивались бородатые еврейские головы в обрамлении локонов и лисьих шапок. Затем снова начинались буроватые поля, пересекаемые то тут, то там телеграфной линией, чьи столбы выстраивались тонкими силуэтами к однообразному горизонту.

Пронизывающая меланхолия обстановки пробуждала в Поле бесчисленные неприятности и боли прошлого; в то время как в глубине души, в самом сокровенном тайнике своего «я», он чувствовал, как мысль об этой незнакомке, встреченной так банально, которая, как ему казалось, в этот самый момент должна была думать о нем так же, как он думал о ней, медленно кристаллизуется в новую [p 15] навязчивую идею.

Пока он так внушал себе, их взгляды на мгновение столкнулись без кокетства или вероятного намерения. Веки женщины закрылись, она, казалось, снова уснула, тогда как Полю показалось, что он видит тень улыбки, скользнувшую по ее губам.

Паровоз дал гудок, и пассажиры встали. Объявили Станиславов. Разбуженный шумом, Тевено с большим трудом поднялся на ноги и занялся сбором своего багажа. Он выходил...

— Знаете ли, — сказал он, суетясь со своими тремя сумками, двумя чемоданами и целой сложной упаковкой свертков, извлеченных из-под сидений, — я надеюсь, что на этом мы не расстанемся! Мне тут в Станиславове надо впарить одному старому дьяволу Аврааму, который каждый [p 16] год забирает у меня большую партию бракованных галунов, остатки со склада. Поскольку вы едете в сторону Черновиц, мы, возможно, еще увидимся в этих краях... Не прощаюсь!.. и счастливого пути!..

И когда он был уже на платформе, расталкиваемый толпой...

— А если нет, запомните: Шарль Тевено, улица Дантона, 14, в Леваллуа-Перре... или у черта на куличках!.. Всегда к услугам товарищей... Счастливого пути!.. Позаботьтесь о мамочке и не обижайте ее, а!.. Я доверяю ее вам!..

Еврейка действительно осталась. И когда поезд снова тронулся, Поль констатировал в себе ребяческое волнение оттого, что они остались одни...

***

По правде говоря, нельзя было сказать, что в тридцать два года Лебарруа был наивен или сентиментален. Он был нормандцем с примесью бретонца, сурово воспитанным честолюбивым отцом, желавшим видеть, как он «кем-то станет». Обладая тонким и вдумчивым умом, с трудом принимая решения, но будучи упорным в них, Поль не [p 17] противился учебе. Он даже был одним из тех избранных учеников, к которым преподаватели применяют интенсивную культивацию и которых продвигают ради собственного самолюбия или рекламы заведения. Таким образом он прошел все этапы образования, доведенного до степени доктора права. Если при таком интеллектуальном режиме он мало чему научился в практической жизни, то, по крайней мере, привык мыслить с диалектическим упорством, из-за которого сокурсники часто называли его педантом.

Поэтому, когда он вышел из отупляющей колеи регулярного обучения, когда его признали годным к борьбе, выдали патент, диплом, когда он перешел в состояние готового к продаже фабричного продукта, в нем сразу же произошла своеобразная эволюция. Продолжая читать, он мало-помалу приучил себя учиться самостоятельно; несколько первых испытаний показали ему, что существование вовсе не такое, каким он должен был его считать согласно тому, чему его учили наставники, и он с лихорадочной яростью принялся разрушать здание [p 18] верований, убеждений, предрассудков, которое было построено в его голове столь дорогой ценой. Мечтатель и резонер одновременно, он начал заново образовывать себя на свой лад, отверг все, что не мог ни понять, ни доказать самому себе, и завел отвратительную привычку исследовать все самостоятельно, не заботясь о том, совпадает ли его мнение о чем-либо с мнением других.

Такая манера поведения не могла далеко завести человека, лишенного денежного капитала. Он, который согласно предсказаниям своего детства и отцовским иллюзиям был снаряжен для того, чтобы «достичь всего», сумел сохранить очень мало друзей и в конечном итоге скатился в самую богемную нищету.

От уловки к уловке, от авантюры к авантюре он приобрел отвратительную репутацию. Он уезжал за границу, возвращался, пробовал разные профессии; если он не стал уличным торговцем или кучером фиакра, то это была случайность. Некоторые из его прежних товарищей, оставшиеся верными, еще помогали ему, приглашали его, принимали у себя, не афишируя этого, и говорили о нем: 
[p 19] — Какой странный малый! Кто бы мог подумать раньше! Так хорошо одарен!... и ни на что не годен...

Так Поль перешагнул тридцатилетний рубеж. В последнее время он был менее удачлив; пописывая, давая то уроки музыки, то репетиторствуя по праву, он умудрялся через нерегулярные промежутки времени оплачивать себе обед за двадцать два су, а иногда даже кофе с рюмочкой за пятнадцать сантимов в каком-нибудь посещаемом баре. И вдруг несколько старых друзей, встреченных однажды вечером во время кутежа, сжалились над ним и взяли его на свое содержание. Поскольку они занимались махинациями в сфере финансов, они не нашли ничего лучше, как отправить его в Австрию покупать по более выгодной, чем где-либо цене, сельскохозяйственные машины для более или менее сомнительного эмиграционного общества, недавно основанного ими в Антверпене...

Поль не жаловался. Он собрал в памяти те немногие обрывки немецкого, которыми владел, приобрел белье, пару сапог и необходимые бумажки, и пустился [p 20] без дальнейших приготовлений и планов в эту новую авантюру.

Все это горькое прошлое вернулось к нему в секунду, вызванное косвенно логической ассоциацией идей, перед женщиной, которую случай заставил его возжелать. Кризис юбок был у него ужасным; во-первых, из-за наследственности: женский элемент всегда играл в его семье преобладающую роль, несколько раз доводящую до трагедии; во-вторых, как и для бедных молодых людей, которых природа иронично наделила роскошью чрезмерно развитой нервной системы, совокупление было его лучшим развлечением, потому что в конечном итоге оно оказывалось самым дешевым. В остальном судьба обошлась с ним обыкновенно: он обожал женщин, которые его ненавидели, и ненавидел женщин, которые были от него без ума; от чего у него остались обескураживающие приступы робости, чередующиеся со своеобразной дерзостью.

После своего волнения, при отправлении из Станиславова, Поль принялся насмехаться над самим собой в силу естественной реакции. Его колебания показались ему вдруг [p 21] очень детскими. — В конце концов, — сказал он себе, — я вполне могу завязать разговор с попутчицей, не более того. Это банальность. Если из этого должно последовать что-то еще, посмотрим. Мы прибудем в Черновицы поздно... К тому времени ситуация прояснится...

Способов «завязать разговор» было предостаточно, но поскольку у него было время, Поль возымел фантазию действовать методично. Один особый прием часто удавался ему в подобных случаях. Он знал поразительную силу взгляда на определенные темпераменты; много экспериментируя с гипнозом из научного любопытства и выдрессировав немало субъектов, считавшихся непокорными, он во многих случаях наблюдал это таинственное влияние, которое, даже в состоянии бодрствования, может быть результатом сознательной и твердой воли, упрямо направленной в одну точку.

К тому же он подумал, что в данном случае субъект был несколько подготовлен: еврейка, должно быть, уже непременно подумала, путем чисто женской дедукции, о последствиях пребывания с глазу на глаз. Вот [p 22] почему Поль принялся пристально смотреть на свою незнакомку с весьма дерзким вниманием, почти в упор, формулируя при этом в себе абсолютное волеизъявление получить от этого действия хоть какой-нибудь результат...

В первые мгновения эффект был нулевым, как и следовало ожидать. Поля было нелегко обескуражить, но минуты сменяли друг друга, утомительные.

Тщетно он вызывал в своем воображении, по часто практикуемому им рецепту, самые эротические видения, доводил свой мозг до исступления, женщина казалась мирно спящей в позе, которую она приняла.

Действительно ли она спала? Был ли этот сон какой-то искусной защитой или какой-то галантной уловкой? Поль, потеряв терпение, с перенапряженными нервами, внезапно решил в этом убедиться. Не слишком отдавая себе отчет в том, что он делает, он встал, позволив упасть дорожному одеялу, которое окутывало его до плеч, и, приблизившись, посмотрел на свой «субъект» очень близко, лицо к лицу. 

[p 23] Веки не были полностью закрыты, слегка виднелся белок глаза. Кожа была такой изысканной тонкости и цвета, рот таким свежим, волосы так благоухали тем естественным ароматом брюнеток, который бьет по мышцам, что Поль, не сдерживаясь, в порыве грубой мужественности, грубо прижал свои губы к перламутру зубов, мелькнувшему между красной плотью...

Как только это безумие было совершено, к нему вернулось сознание с внезапным приливом крови к голове; он показался самому себе очень нелепым перед лицом возможных упреков и возмущенной стыдливости. Извинения вперемешку на немецком и французском подступили к его горлу... Но он остался нем, задыхаясь от изумления перед ничтожным эффектом этой солдатской галантности...

Ибо женщина не пошевелилась, все так же вытянувшись, закутанная в свое одеяло... и Поль, на сиденье рядом с ней, оставался очень глупым, с ошеломленным видом ребенка, которому преподнесли неожиданную игрушку.

Когда размышления возобновились, его первой мыслью было, [p 24] что перед ним разыгрывают комедию. Он повторил попытку, целуя полными усами это лицо, которое предлагало себя ему как патена. Тогда на него нахлынуло множество желаний. Чтобы проучить ее за такую игру, она заслуживала бы того, чтобы... И он пьянел от своих собственных ласк... внезапный сатириазис овладел им в виде некоего кризиса морального онанизма...

В такие моменты нездоровая наследственность лишала его индивидуальности, вся его линия предков по женской линии вновь овладевала им... Раньше, в такие часы, когда садистские похоти отчаянно бились в его черепе, в постели его любовницы был большой праздник...

Но сама странность ситуации резко оборвала приступ... Поль снова стал резонером, почти холодным, и рискнул спокойно порассуждать о факте...

Он вспомнил, как однажды вечером у Медичи, одним лишь взглядом, непроизвольно повалил замертво на паркет официантку, которую никогда раньше не видел. Чтобы получить аналогичный результат [p 25], на этот раз он должен был иметь дело с чрезвычайно чувствительным субъектом, который уже послужил для множества экспериментов, — что, в сущности, не было невозможным. Поль был весьма склонен принять другую теорию, согласно которой существуют гипнотические способности, варьирующиеся от человека к человеку, — научная адаптация любви с первого взгляда.

Как бы то ни было, гипноз, казалось, был достигнут. Приподнятые веки открывали глазное яблоко, закатившееся вверх, в классической позе экстаза; рука падала безжизненно; Поль ущипнул до крови плоть на запястье... не произошло ни малейшего содрогания. В экспериментальной ярости, пришедшей на смену его сексуальной ярости, он чиркнул спичкой и обжег ей указательный палец; кожа зашипела на пламени: нечувствительность была полной.

Тогда Лебарруа, внезапно избавившийся от усталости, не обращая внимания на холод, взял себя в руки усилием воли; прежде всякой мысли о пробуждении «субъекта», он начал серьезно размышлять над тем, что следует делать в этой ситуации, хозяином которой он был, и обдумывать судьбу [p 26] незнакомки, так необычно оказавшейся в его власти...

***

Спускался вечер; минут через двадцать поезд должен был остановиться в Коломые, вагоны, возможно, снова будут заполнены; следовательно, нужно было торопиться.

Один момент казался установленным: гипноз был делом рук Поля, и из этого вытекало серьезное следствие: женщина была его добычей, его вещью, его рабыней, возможно, навсегда, если бы он был осторожен и ловок во внушениях, которые он собирался предпринять. Немедленно, чтобы закрепить свое преимущество, он энергично направил свою волю на интенсивность сна.

Своим чутьем авантюриста он предполагал, что этим случаем не стоит пренебрегать; для человека, ставшего не слишком щепетильным, это, возможно, была настоящая находка. Все зависело от «социального положения» женщины. В любом случае здесь имело место интересное явление, романтическое обстоятельство, [p 26] из которого нужно было до конца извлечь последствия.

Главным было узнать, с кем имеешь дело. Поль, следуя обряду древнейших гипнотизеров, начал с того, что большим пальцем сильно надавил на переносицу — фантастическая практика, которая, как он думал, давала ему хорошие результаты. Проглотив множество трактатов по гипнологии, он сделал для себя выбор среди рекомендуемых методов. Этот уже эффективно служил ему для усиления нерешительного сна и для абсолютного подчинения загипнотизированного прихоти оператора. На самом деле Поль боялся быть застигнутым врасплох внезапным пробуждением, последовавшим за неполным внушением. В этой незнакомой стране его положение в таком случае было бы не из легких. В чем бы его только не обвинили? Впрочем, хладнокровие вернулось к нему; у него появились смутные манеры клинициста, оперирующего для назидания публики студентов-медиков и зевак. Он едва ли еще думал о красоте той, чью личность случай предоставлял ему. То, как она будет подвергаться его вопросам, [p 28] беспокоило его больше. Понимала ли она вообще французский язык? Сначала нужно было в этом убедиться.

Незнакомка не пошевелилась, но ее тело, лишенное всякой мышечной реакции, мало-помалу осело на сиденье из-за толчков. Поль сел прямо напротив нее и, не без волнения, начал эту странную беседу.

— Verstehen Sie Französisch, mein Fräulein ?

Губы с трудом разжались, затем, после нескольких неразборчивых заиканий, из них вырвалось почти отчетливое ia.

Это утверждение придало Полю много уверенности. Партия определенно была прекрасна.

Он повысил голос и категорично, повелительно начал литанию своих вопросов:
— Как вас зовут
— Сефо... Сефора Бенедек...
— Ваш возраст
— Двадцать два года.
— Вы замужем
— Разведена в прошлом году. [p 29]
— Вы живете одна?
— С отцом...
— Где вы родились?
— В Черновицах.
— Где вы живете?
— В Черновицах, с отцом...
— Где вы выучили французский?
— В Станиславове, а потом в Вене.
— Вы долго жили в Вене?
— Два года... С мужем...
— Чем он занимался?
— Он продавал лошадей... вино. Туда приезжает много французов... Мой муж говорил по-французски. Я довольно хорошо умею на нем говорить... В Вене... много людей...
— Почему вы развелись?
— Я не знаю... я не могу сказать...
— Скажите мне это, я так хочу...
— Нет... не говорить... он меня бил... а потом...
— А потом что?
— Нет, нет... [p 30] 

Из-за выражения лица, сотканного из ненависти, отвращения и страха, Поль счел за благо не настаивать. Он продолжает этот допрос — точный, плотный, быстрый, словно допрос следователя. Субъект кажется чудесно расположенным, поэтому Лебарруа спешит спросить:
— Вас никогда не усыпляли
— О, да!..
— Кто?
— Мой муж... часто... когда он меня избивал... он смотрел на меня. Я сразу же падала... Я не помнила... целые дни... очень несчастная... больная...

Рыдание сжимает ей горло. Волевым усилием Поль предотвращает кризис...
— Я запрещаю вам думать об этом. А теперь, вы счастливы?
— Нет! о, нет!...
— У вас нет ребенка?

Она снова вздрагивает, сейчас прорвутся слезы, снова прерванные резким вопросом. [p 31] 

Брак — это действительно рана, кровоточащая и болезненная рана, к которой нельзя прикоснуться, не заставив кричать. Эта глава романа, прочитанная прямо из жизни, начинает сильно захватывать Поля.

— На что вы живете?
— Мой отец много зарабатывает... Он заготавливает лес... а еще он управляющий фабрики... большой машиностроительной фабрики, недалеко от Черновиц...
— Какая фабрика?
— Герман Бюкхольц.

Поль, в свою очередь, вздрогнул. Именно к этому самому Герману Бюкхольцу он был отправлен как живая посылка, именно Герману Бюкхольцу адресовано первое из рекомендательных писем, пакет с которыми оттопыривает его карман. Случай хорошо распоряжается делами. И, в момент простительного тщеславия, Поль быстро похвалил себя за то, что он не дурак. Раньше, когда он терроризировал официанток в пивных и девиц, усыпляя их против их воли, он вряд ли думал, что «эти шуточки» однажды сослужат ему такую хорошую службу.

[p 32] 
Теперь он предвидит целую интригу, своеобразное вхождение в неведомый мир при помощи этой красивой девушки, которую он держит здесь по своей прихоти, которая отдастся ему завтра, прямо сейчас; особенно если он сумеет действовать ловко, подготовить переходы, выждать время, поднимаясь ступень за ступенью по лестнице внушения. Эта женщина принадлежит ему, ему стоит только захотеть ее; в конце концов, это по крайней мере полезное развлечение. И если он даже захочет позволить себе иллюзию страсти, если он захочет, чтобы его умоляли, это также зависит только от его воли.

Его поведение, возможно, не будет очень честным в общепринятом смысле этого слова. Но, в сущности, разве любовь — это не что иное, как взаимное внушение, бессознательное и часто непроизвольное? Делать то, что природа могла бы сделать сама по себе, так ли уж это предосудительно, особенно если делать это лучше? К тому же случай действительно слишком хорош, удача слишком соблазнительна. Все эти мысли сменяют друг друга в неуловимое мгновение, и решение принято. Нужна лишь толика дерзости.

— Вы никого не любите?
[p 33] — Да, своего отца...

Наивность ответа заставляет Лебарруа улыбнуться. Он уточняет:

— У вас нет любовника?
— Нет, это невозможно...
— Почему?
— Совсем одна... всегда грустная... Я ненавижу тех, кого вижу...
— А меня, вы меня ненавидите?
— Я вас не знаю.

Логичный ответ. Косвенное внушение подведено плохо. Поль идет по ложному пути. Он быстро проводит рукой по лбу Сефоры, чтобы рассеять дурное впечатление. Он понимает, что теперь должен перейти от расспросов к повелительной форме. В этом и заключается трудность. С загипнотизированной не говорят так, как с женщиной, с которой флиртуют. Поль концентрирует всю волевую энергию, какая у него только есть. Но прежде чем нанести этот решающий удар, он, очень спокойный, снова закутывается в свое одеяло, так как холод пронизал его. Он устраивает свой субъект с отеческой заботой, как поправляют спящего ребенка...

[p 34] — Вам так хорошо?
— Да.
— Поблагодарите меня.
— Вы добры...
— Слушайте меня внимательно! Я хочу, чтобы вы меня поняли. Я хочу, чтобы вы мне повиновались! Вы не можете поступить иначе. Вы меня понимаете?
— Да.
— Я для вас не незнакомец... Вы меня знаете давно!
— Нет!
— Да! все, что я вам говорю, — правда. Вы не можете мне не верить. Я запрещаю вам мне не верить... Вы меня знаете давно. Я оказал вам большую услугу...

На ее отрицательный жест Поль заходит с другой стороны.

— Я оказал вам большую услугу. Вы подвергались страшным опасностям! Вы этого больше не помните, но это потому, что я запретил вам об этом помнить. И все, что я вам [p 35] запретил, все, что я вам запрещаю, вам невозможно сделать! Вы меня понимаете? Вы мне верите?
— Да.

Поль видит себя жестикулирующим, зловещим и комичным одновременно. Новым нажатием на лоб он закрепляет свое внушение, затем ловко:

— Я запрещаю вам помнить то, что вы мне говорили до сих пор. Вы еще это помните?
— Я не помню...
— Хотите, я докажу вам, что знаю вас давно?
— Да.
— Что ж, я скажу вам, кто вы: вы Сефора Бенедек из Черновиц, вам двадцать два года, вы разведены с прошлого года, вы живете со своим отцом, который является управляющим Германа Бюкхольца, чьей фабрикой он руководит. Теперь вы мне верите?
— Да, то, что вы говорите, — правда.
— Слушайте меня. Вскоре, когда вы [p 36] проснетесь, вы не удивитесь, увидев меня рядом с собой, поскольку я вас знаю и мы подолгу беседуем. Мое присутствие будет вам приятно, мой взгляд доставит вам удовольствие, у вас появится желание не покидать меня... я этого хочу!... Поэтому вы не выкажете никакого удивления: меня зовут Поль Лебарруа, я француз. Вы это знаете давно! Я еду к Герману Бюкхольцу по делам. Где живет ваш отец?
— На фабрике... У нас есть дом, большой сад... оттуда видно Черновицы, очень далеко...
— Дом большой? Там можно поселиться?
— Да... есть пустые комнаты...
— Вы отведете меня к своему отцу... Вы пригласите меня сейчас же. И вы попросите своего отца оказать мне гостеприимство. Вы будете очень желать, чтобы я поселился у вас. Вы уже сейчас этого желаете!
— Я не знаю.
— Да, вы этого желаете! Я хочу, чтобы вы этого желали. Мое присутствие должно быть вам приятно. Вы [p 37] почувствуете, что начинаете меня любить. Вы найдете меня красивым... Вы будете думать обо мне постоянно. Вы полюбите меня! Слышите! Вы полюбите меня!

Поль остановился. Что касается искусно проведенного внушения, то это было именно оно. Никогда еще он не вкладывал в свои гипнотические упражнения таких жара и убежденности. Но он хотел быть достойным своей удачи. Он продолжил:

— Вы будете грустны вдали от меня, веселы в моем присутствии. Когда я буду отлучаться, вы будете постоянно думать о моем возвращении и будете сильно страдать... потому что вы будете любить меня!

Он больше не осмеливался рисковать задавать вопросы на эту тему из страха воскресить обидчивость, которая казалась уничтоженной. Оставалось еще уладить одну деликатную деталь, которая могла все скомпрометировать: пробуждение. Поль достал свои часы. Он действовал быстро. До Коломыи оставалось четыре минуты; однако поезд, должно быть, несколько запаздывал. Внушение, казалось, подействовало превосходно, но это можно было проверить [p 38] лишь в тот момент, когда прекратится гипноз. Поль опасался, что утомил свой субъект до крайности. Лицо было восковым, губы побледнели, а дыхание сопровождалось свистом. Развязку требовалось ускорить.

— Вы меня хорошо поняли?
— Да.
— Вы не можете поступить иначе, чем я хочу... Моя воля — это ваша воля, повелительно продолжил Поль. Вы мне повинуетесь, потому что не можете иначе, а не можете иначе, потому что чувствуете, что полюбите меня. Вы никогда не узнаете, что были сейчас усыплены мной; и никто больше не сможет вас усыпить, кроме меня; я запрещаю вам позволять другому усыплять вас. Я сейчас поцелую вас, и вы ответите мне тем же...

Он поцеловал ее в полуоткрытый рот, чувствуя зубы под своими губами, впрочем, без всякого удовольствия. Она пунктуально ответила на ласку, но ее автоматизм дал Полю заметить, что он в очередной раз [p 39] опередил логический порядок внушений, не вызвав сначала идею желания.

— Вы проснетесь мягко, сразу же, скомандовал он, когда услышите гудок паровоза, возвещающий о Коломые. Ваше пробуждение будет спокойным, и вы не почувствуете никакого недомогания, никакой мигрени... Проснувшись, вы заговорите со мной первой...

Взяв ее под мышки, он кое-как выпрямил ее в углу, который она занимала, затем немного отодвинулся, принял равнодушную позу, не переставая тщательно наблюдать. Ему не терпелось узнать, какие следы он мог оставить в этом мозгу, куда он проник столь грубым образом. В глубине души он был очень взволнован... и очень желал успеха...

Темнота была почти полной.

Пронзительный и протяжный крик локомотива разорвал воздух... В тот же миг Сефора вздрогнула; и, потирая веки детским жестом, она [p 40] повернулась к Полю. Они почувствовали, как смотрят друг на друга... затем, как к другу, она сказала самым естественным тоном:

— Кажется, я спала. Как холодно и темно!... Где же мы, сударь?

И Лебарруа, гораздо более взволнованный, чем она, в радости от своего успеха, едва смог ответить ей в том же тоне:

— В Коломые, мадам.

***

Поезд останавливался; наступила ночь; посреди неясной суматохи, хождений взад-вперед можно было различить маневровые команды, выкрикиваемые на гортанном немецком начальником станции. Лампа, внезапно зажегшись, усеяла потолок купе своим тусклым светом. Служащие побежали вдоль состава; из вагона в вагон раздавался музыкальный и мрачный звук осей, по которым били молотками. Эта единственная нота, повторяющаяся во мраке, кусала нервы Поля. Она напоминала ему [p 41] мрачные обстоятельства, при которых он слышал ее, путешествуя ночью, проезжая мимо унылых станций, которые быстро сменяют одна другую с вероятностью никогда туда не вернуться...

Эта жалоба стали, резонирующей под ударом, казалась ему похожей на саму жалобу материи, искусственно одушевленной человеческим капризом и уставшей нести снова, от разочарования к разочарованию, вечные надежды, интересы, страсти тех, кого судьба бросает по всему миру. И этот звук всегда претворялся для него в умиленное эхо, пробуждающее видение тихого дома, желание семейных и мирных радостей, которые наполнили бы существование, закончившееся в том уголке земли, где оно началось. Не то чтобы он испытывал ужас перед путешествиями, но в своем нынешнем возрасте он вступал во вторую фазу своего мужского кризиса; он уже не раз ловил себя на том, что желает женщину не ради любви, а ради нежной и глубокой привязанности, ради прочного союза против невзгод и трудностей жизни.

[p 42] Как это бывает, это банальное впечатление, внезапно вызванное в его богемной душе звуком этого знакомого стука, сильно взволновало его в этот момент. Он увидел в этом некое совпадение, предзнаменование. Он, впрочем, не был особо расположен философствовать, но в той психологической путанице, в которую он только что ввязался, к нему пришла очень четкая идея: он вполне мог попасться на свое собственное внушение; из-за того любовного приобретения, которое он только что попытался сделать, он, безусловно, окажется втянутым в нелепые затруднения. Происходила реакция; он считал себя дураком за то, что поступил таким образом.

Самым разумным было бы, возможно, теперь вести себя так, как будто ничего не было, на тот случай, если интеллектуальная обработка, которой он только что подверг свою попутчицу, не произвела всех своих эффектов. Случай невероятный, впрочем, как вскоре выяснилось.

Приступ робости Поля должен был оказаться очень мимолетным. Выйдя из своей роли гипнотизера, он оказался таким же обескураженным перед своей «незнакомкой», как если бы он сам только что был субъектом. [p 43] Но она не позволяет ситуации затягиваться. Уже сейчас ее отношение не допускает равнодушия к этому мужчине, который больше не является для нее чужим — внушение действует. Никто из пассажиров не сел; в купе, этом будуаре на колесах, который, должно быть, повидал немало других, начинается своеобразный галантный поединок. Сефора пожирает Лебарруа тем кошачьим взглядом, исполненным лицемерных желаний, которым влюбленные женщины зажигают свои зрачки. Невозможно оставаться холодным под такой лаской; Поль, которому на мгновение пришла рано оставленная идея снова усыпить субъект, чтобы разрушить свое творение, чувствует себя побежденным, скованным этой предложенной сладостью, в искренности которой он, по крайней мере, уверен.

Завязывается разговор, который сначала тянется вокруг тех банальностей, под которыми подразумевается так много вещей, затем становится более личным, склоняясь к мелким откровениям, к заботам, которые перечисляют и на которые взаимно жалуются. Она — удивленная внезапным доверием, склонностью, которые влекут ее к этому человеку, но еще не способная рассуждать; он — забавляющийся тем, что ошеломляет ее подробностями, [p 44] раскрытыми только что, списывая их на счет предыдущего разговора.

— Но конечно, дорогая мадам, вы мне это недавно говорили. Вы даже добавили, что живете во флигеле фабрики, где ваш отец является управляющим...
— Я не думала... Это забавно... Вы должны простить мне эту невнимательность...
— Это обстоятельство радует меня тем больше, что, как я вам уже сказал, у меня есть дела у господина Бюкхольца. Таким образом, мы непременно увидимся снова, к моему великому удовольствию...
— Непременно.

Так мало-помалу возникает близость. Она открывается Полю, удивляет его в свою очередь, говоря, что она музыкантша, раскрывая ему грани роскошного и тщательного образования. В Галиции, рассказывает она, есть отличные «пансионы для благородных девиц»... в Станиславове и особенно в Черновицах. Там воспитывают «по-французски» большое количество благородных девиц. Дикарка, которую Поль, как ему казалось, разглядел совсем недавно, преображается. И чем больше завершается [p 45] эта метаморфоза, тем больше Поль чувствует себя привлеченным, в конце концов «попавшимся». Неописуемое очарование исходит от этого гибридного существа, в котором мужская решительность манер гармонирует с женственной гибкостью взгляда и голоса. Поль почти не сопротивляется.

Месть гипноза, думает он, и, слушая музыку этой речи, он размышляет о том, что из всех внушений естественные внушения, которые мы называем инстинктами и страстями, являются самыми сильными. С присущим ему упрямством в изучении самого себя он теоретизирует таким образом в своем втором «я», часто прерываемый острой потребностью поцеловать этот рот, который он тогда уже не слышит, но смотрит, как он говорит.

В конце концов все перешло в очень приятную товарищескую непринужденность. Поели, попили. Джин обменяли на ракию: из чемоданов появились припасы. Холод больше не ощущался. С Коломыи калориферы снова заработали, и в спертом, нездоровом воздухе чувствовалась тяжесть опьянения. Им обоим было хорошо сейчас, прижавшимся [p 46] друг к другу, впрочем, без соприкосновения рук. Возможно, Поль бы рискнул, но он боялся скомпрометировать продолжение. Теперь он дорожил им, этим продолжением. Это живое тепло, эта женская плоть, которую он чувствовал прижатой к себе, потрясали его.

Когда оставалось ехать всего час, путешествие сочли слишком коротким. Но это ничего; они останутся вместе, поскольку у них был один и тот же пункт назначения... Поля уже пригласили на ужин. И, безусловно, старый Манассия Бенедек, каким бы евреем он ни был, не позволит ему ночевать в гостинице. Господин Бюкхольц по воле провидения отсутствовал: он закупал промышленную древесину в Карпатах... Это обстоятельство было весьма досадным, по правде говоря, говорил Поль, но его спутница была иного мнения:

— Вы останетесь на несколько дней, — вкрадчиво сказала она. — Почему бы и нет?... Если бы вы знали, как мне там скучно...

Эта искренность, творцом которой он был, приводила Лебарруа в восторг. Никогда, возможно, до этого дня он не знал истинного намерения женской [p 47] любезности. На этот раз, по крайней мере, он знал, что мысль, — какой бы искусственной она ни была, — согласуется со словом.

И романтическое приключение, с его чудесным началом, таким образом мало-помалу принимало облик буржуазной идиллии.

***

Повозка, — скверная наемная каруца, в которой поколения евреев оставили свою грязь, — уносит их сквозь степь...

Фабрика находится за пределами предместий. Маленькие одноэтажные дома, окруженные палисадниками с деревянными решетками, уже далеко позади них. Они ничего не говорят друг другу. Поль размышляет... Это очень забавно... Ему очень любопытно посмотреть, чем все закончится... Он украдкой наблюдает за Сефорой. Прямая, серьезная, без единого жеста, она смотрит в себя.

На вокзале это она все сделала, со своей еврейской ловкостью, это она присмотрела за багажом, [p 48] сдала чемодан Лебарруа в камеру хранения... поскольку он говорит только по-французски! Она торговалась с кучером, который изо всех сил хлещет и во все горло ругает трех своих тощих кляч, запряженных в ряд.

Она буквально похищает Поля. И тот позволяет похитить себя с большим желанием.

Он обнаружил у нее деталь физиономии, которая сводит его с ума: прядь волос, растущая очень низко, под ухом, почти на щеке, что создает у нее, если смотреть на нее в строгий профиль, подобие странных маленьких бакенбард. Его охватывает страстное желание поцеловать ее туда, укусить за эту прядь и за это ухо. Он так и делает... она отстраняет его рукой и просто улыбается ему... Тогда он решает, что она сопротивляется недостаточно, и он начинает снова, и снова, наивно, больше не думая о внушении; она позволяет ему это, пассивная под влиянием, о котором он забывает...

Луна восходит, холод щиплет... они проезжают крупной рысью мост через Прут. Очень старый мост, освещенный двумя погребальными фонарями... Под расшатанными досками, [p 49] которые сотрясают копыта лошадей, река катит свои грязные волны, где льдины сталкиваются с глухим шумом... Вдалеке, словно легкий дым, белеющий в полумраке пейзажа, Карпаты... И до самых гор, посеребренная светилом, равнина и равнина, необъятная равнина.

Поль находит все это очень красивым. Как же далеко бульвар!... Он вспоминает последний абсент у Пуссе, четыре дня назад. И вот он здесь, в глубине Буковины... с этой женщиной рядом, направляющийся в неизвестность... Жизнь, все-таки, необыкновенная штука...

Он созерцает Сефору, все так же молчащую, и в самых глубинах его памяти поет, словно магическое заклинание, формула гипнотизера:

— Я хочу, чтобы вы мне повиновались... чтобы вы мне повиновались... Вы не можете поступить иначе!...

[p 50]

II

На помощь! 
— Сефора! Замолчи! Осторожно...

Это сцена в вагоне, которая начинается снова, превращенная Лебарруа в мелодраму в отвратительном кошмаре. С нервами, раздраженными усталостью, Поль все еще ощущает это ужасное недомогание всего тела, вызванное долгим пребыванием без сна в постоянно закрытом купе, где его охватила лихорадка. Затем волнение от всех этих новых вещей дает о себе знать, выводит из равновесия его темперамент, и без того расстроенный бедной жизнью, которая тянулась без какого-либо возможного режима через лишения и приключения.

За те пять дней, что он находится в доме Бенедеков, он проводит мучительные ночи, когда постоянно [p 51] возвращается видение Сефоры, этого необычайного «субъекта» случайной встречи. Он ужасно страдает от последствий своих внушений.

То его сны смешиваются с безумными желаниями, разгоряченными непривычным воздержанием, то с беспричинными ужасами, которые заставляют его просыпаться ледяным от пота, на своей узкой кровати, в маленькой комнате, где ставни, герметично закрытые от холода, создают полный мрак.

Сейчас он мечется, преследуемый злыми призраками. Он снова оказывается в поезде, мчащемся между Коломыей и Черновицами. Завязывается борьба между ним и сопротивляющейся Сефорой. Тщетно пытается он загипнотизировать ее на этот раз, и он яростно бьется против этого бессилия. Он хочет ее, здесь, прямо сейчас, и ярость изнасилования поднимается в его мышцах, захватывает его до мозга костей, уносит его в порыве безумного гнева...

Она защищается, решительно борется с его объятиями. Она кричит, она вопит, но ее крики действуют на Поля как барабан, возбуждающий храбрость солдата. Это отчаянный штурм, где одежда разлетается [p 52] в клочья, где брызжет кровь, где укусы, удары, оскорбления многократно усиливают властную потребность любить.

Наконец она сдается, и когда он держит ее, упавшую в обморок, задыхающуюся, почти бездыханную, на грязном сукне сиденья, он заканчивает раздевать эту плоть, которой он жаждет и алчет, он хватает это тело, которым он наконец-то собирается овладеть ценой стольких подлостей и усилий... и которое внезапно превращается в зловонный труп, отвратительную груду разлагающейся животной материи, позеленевшую от гниения, бесформенного лемура, ужасную и жуткую куклу...

И Лебарруа вздрагивает, освобожденный от своего видения.

Дрожа, он встает с постели, бежит к окну и открывает его. Занимается день, желтовато-серый день; кружится несколько снежинок. На лугу напротив проходят волы, их спины покрыты инеем. Совсем близко слышен гул фабрики, которую не видно, монотонный рокот машин, отмеряемый ударами молотков в слесарных мастерских.

Совсем смутно, на краю унылой равнины, [p 53] усеянной то тут, то там кучками деревьев, силуэт гор слабо вырисовывается сквозь туманы; эта картина имеет значение покоя, тишины, которая противопоставляется шумной суете завода.

Ни одного жилища, ни одного видимого следа земледелия. Идет крестьянин, следуя какой-то невидимой дороге, одетый в овечью шкуру, в каракулевой шапке, с волосами, спадающими до пояса из алого сукна...

Комнатка Лебарруа, в сущности, банальна. Дубовый стол, работа какого-то столяра, мало сведущего в краснодеревном ремесле, венские стулья из гнутого дерева, туалетный столик, украшенный немецким фаянсом. Если бы не побеленные известью стены, очень низкая кровать, одеяла которой приметаны к простыням, огромная каменная печь, поднимающая до потолка свои тонкие колонки, можно было бы подумать, что находишься в парижском жилище. Мало местного колорита, определенно, сказал себе Поль, осматривая свой ночлег.

[p 54] Единственным предметом, который заинтересовал его там на несколько мгновений, был трофей из охотничьих ружей, старых спутников многих облав и засад, вероятно. Это были старинные капсюльные ружья, однозарядные ружья Лефоше, длинные утятницы колоссального веса — все это хорошо вычищенное, содержащееся как для постоянного использования. А выше, отдельно, словно на почетном месте, — бескурковое ружье новейшей системы, по бокам от которого висели ягдташ и рог, украшенный серебром. В доме или на заводе был какой-то решительный охотник; возможно, сам Бюкхольц, ибо это вряд ли был старый Манассия.

Поль сразу же проникся к нему симпатией, счел очень декоративными его голову патриарха и бороду карточного короля, еще не очень седую. Во-первых, это был отец Сефоры, а во-вторых, он предложил Лебарруа такое широкое гостеприимство... как еврей, которому это не будет стоить ни гроша, поскольку Поль на самом деле был гостем фабриканта. Персонаж был, несомненно, любопытным; под видом французского он говорил на такой забавной тарабарщине, приправленной [p 55] столькими лингвистическими скрещиваниями, что ни один шутник не устал бы его слушать.

Еще очень бодрый, с квадратными плечами, Бенедек без своего тулупа имел бы внушительный вид коммодора из английского романа. Его энергичное и нервное рукопожатие даже заставило задуматься Поля, который любил думать наперед, просчитывать самые косвенные последствия. Воистину не стоило бы затевать ссор со стариком, подумал он, и вид арсенала в его комнате регулярно возвращал его к этой глупости.

Впрочем, ничто во всем доме не слишком задевало западные привычки. Мебель, привезенная из Вены, указывала на добротную и состоятельную буржуазную роскошь.

Небольшой «Эрар», загроможденный партитурами, занимал угол гостиной с натертым воском паркетом; портрет маслом портил очень дорогие и безвкусные обои, несомненно купленные в Лемберге. Но диваны в турецком стиле, очень глубокие и очень широкие, [p 56] располагающие к беседе и лени, привносили некоторую оригинальность в низкие комнаты.

Само жилище, датируемое несколькими веками, имело свой колорит. Оно было построено одноэтажным, массивно, целиком из камня; стены имели колоссальную толщину, возведенные против непогоды и нападений. Маленькие окна с двойными рамами давали сомнительное освещение; ковры и драпировки изобиловали, очень хорошо содержащиеся, как, впрочем, и весь этот интерьер, который контрастировал с холодной наготой комнаты Поля, чье обустройство было явно импровизированным.

Это обустройство стало для Лебарруа еще одним удивлением. Он ожидал грязи, беспорядка, живописного хаоса еврейской лачуги. Манассия казался ему евреем совсем не еврейским, слишком современным евреем; по его мнению, во всем этом не было ни на грош галицийского. В своей иллюзии Запада он невольно принимал с Сефорой салонные манеры, способы [p 57] разговора, обороты флирта — очень светские и очень сложные, в которых она ничего не понимала, по уважительной причине. Несмотря на свои повадки, свои странные наряды, состоящие из широкой блузы, высоко задрапированной над белой шерстяной юбкой, свои босые ноги в бархатных туфлях без задников, расшитых жемчугом, она вдохновляла на мадригалы и галантные кончетти, как парижанка. Они флиртовали в основном за едой, когда отец, без тени подозрения, с безмятежностью человека, стоящего выше предрассудков и верований своей расы, оставлял их одних: его, гоя, и свою дочь. Бенедек в последний раз поднимал бокал, говоря prosit! серьезным тоном, и возвращался на фабрику.

То, что могло произойти, казалось, оставляло его совершенно равнодушным, если он об этом и думал. В конце концов, это, возможно, потому, что она уже была замужем, думал Лебарруа как практичный человек; и он продолжал свои ухаживания. 

Ибо он «не терял времени даром». Все деловые разговоры — впрочем, весьма тягостные на немецком Поля или французском [p 58] Бенедека, даже с Сефорой в качестве переводчицы, — отложили до возвращения хозяина, возвращения неминуемого. Поэтому Лебарруа развлекался тем, что брал эту женщину в блокаду, способствуя развитию ростков любви, которые он жестоко посеял в ней.

Ему было бы легко взять ее, усыпив ее снова, но это на мгновение показалось ему безымянной трусостью, и его совесть не молчала. Он заставлял ее замолчать, говоря себе, что контрвнушения будет достаточно в случае необходимости, чтобы стереть все это накануне отъезда.

Этот отъезд он уже предвидел с неудовольствием и ухищрялся находить возможные уловки, чтобы отсрочить его. Ибо как бы он ни читал себе нотации, он чувствовал себя попавшимся на свое ребячество, он тоже был сексуально внушен. Он не был достаточно недобросовестен по отношению к себе, чтобы скрывать от себя свое состояние, и думал о темных реакциях, о неизвестных комбинациях, которые происходят в нашей мозговой реторте, обо всей этой сложной химии идей, для которой мы не имеем ни малейшей формулы.

В ожидании этого, не имея никакого отвлечения, он [p 59] пускал все на самотек, готовый форсировать события в тот час, когда его прихоть станет властной; и, возможно, спустя так мало дней, он был влюблен в Сефору больше, чем Сефора была влюблена в него.

***

Господин Герман Бюкхольц вернулся неделю назад. Ежедневно по два часа Лебарруа обсуждает с ним планы и цифры и проявляет бескорыстие, которое приводит фабриканта в восторг. Нужно, в застекленном офисе, посреди шума мастерских, слушать длинные рассуждения о преимуществах плуга Мозера и экономии, которая получается от использования молотилки Фон дер... как ее там. Все цены устраивают Лебарруа... он сообщит о них в Париж... Это столько-то выигранных дней. 

Бюкхольцу тоже пришлось написать своим банкирам. Заказ слишком велик, понимаете ли, чтобы договариваться, не имея гарантий платежеспособности. Пять дней, иногда шесть, необходимы для переписки с Францией, так что переговоры могут длиться долго.

[p 60] Тем временем Букхольц проникается дружелюбием к Лебарруа, который позволяет ему это. Настоящая выправка немецкого унтер-офицера, этот Букхольц, весь прямой, застегнутый на все пуговицы в своем сюртуке с широкими лацканами, с резким голосом. Седеющие усы щеточкой пересекают его угловатое лицо, ледяное от взгляда пустых глаз. Букхольц приглашает Поля на ужин, чертовски утомительная обязанность, — и на охоту на зайцев, когда погода улучшится, потому что идет густой снег. Большой охотник, этот Букхольц; весь арсенал принадлежит ему. К тому же заядлый курильщик, обладающий образцами всех табаков мира, дымящий с утра до вечера и гордящийся своим гаремом трубок, к которому он ревнует, как султан. Гарем, впрочем, полный; там можно найти и копеечную глиняную трубку (гамбье), восхитительно обкуренную, рядом с чубуком с янтарным мундштуком, круглым, как маленький апельсин.

Сегодня Поль обедает в компании фабриканта. Они рассказывают охотничьи истории. Один выдает несколько марсельских баек, с трудом понимаемых, но все равно встречаемых громким смехом.

[p 61] Другой рассказывает о своих собственных подвигах, о хитростях лисы, которую поднимали три раза подряд, но она так и осталась неуловимой, о кувыркании кабана, подстреленного в горах прямо в глаз... Затем разговор переходит на женщин.

Тут у Поля есть личные воспоминания, чтобы поддержать беседу... и бокалы светлого вина следуют один за другим; приятное вино красивого бледно-золотистого цвета, но еще молодое и опасное для того, кто его не знает. Лебарруа немного расслабляется, Букхольц разгорячается, сетует на свою долгую ссылку на Буковине. Большие города так далеко... они больше не существуют для него. В Черновцах делать нечего... Несколько евреек, но такие грязные, такие нездоровые, что подхватишь болезнь от одного взгляда на них.

Он доходит до того, что обнимает за талию и щиплет за бедра двух бесформенных девок, которые убирают со стола, босые, с распахнутыми воротниками, с повадками жандармов, переодетых крестьянками...

Кто же неожиданно вбрасывает в разговор личность Сепфоры? — Ах, да! об этой, — говорит Букхольц, меняя тон, — я мечтал не раз, мосье, но это невозможно...

[p 62] — Вы хоть попробовали, галициец вы этакий? — насмехается Поль, который хочет знать, внезапно уязвленный в самое сердце глупой ревностью...
— Никакой возможности, — отвечает сильно захмелевший фабрикант; это невозможно, говорю вам.
— Возможно, вы просто не так взялись за дело...
— Да бросьте, donnerwetter (черт возьми)! хитрый вы француз! Во время ее развода это было хорошо доказано. Скандал, не так ли? У нас не расторгают брак просто так, как во Франции... А зачем расторгать брак, если не из-за этого...

— И почему же из-за этого? — спрашивает Лебарруа, который вспоминает о первых недомолвках Сепфоры и жалеет, что не настоял.
— Как почему! А зачем мне вам говорить, если вы не знаете. Это вас не касается. С этой женщиной ничего не поделаешь... Если она позволит вам попробовать, вы узнаете почему!

Невозможно вытянуть из него ни слова больше на эту тему. Лебарруа не хочет упорствовать, к тому же разве он не [p 63] узнает всё, когда ему заблагорассудится? Но Поль слишком любопытен, чтобы не прояснить эту тайну. Теперь, когда он почти знает всех в доме, это, конечно, не заставит себя ждать. И его последние сомнения, его крайние колебания внезапно исчезают, сметенные этим приступом любопытства.

Поступок, который предстоит совершить, казался ему подлым только из-за необходимого средства. В то время как обед заканчивается пьянкой, Поль договаривается и идет на компромисс с самим собой. Вместо того чтобы овладеть спящей Сепфорой, согласно своему первоначальному замыслу, он ее «соблазнит», как говорят буржуа и прокуроры. В том состоянии, до которого он ее довел, продолжить внушение в состоянии бодрствования — какая легкость! Это элементарный эксперимент. Как только она будет доведена до этого состояния, никаких угрызений совести: пусть она говорит, под гипнозом или в сознании, Полю будет позволено узнать.

***

Тем не менее, несколько спокойных дней еще следуют один за другим.

[p 64] Сепфора видит, как растет ее инстинктивная тревога; в ее мозгу, атрофированном рабским положением стольких поколений, уже предрасположенном к навязчивым идеям, она чувствует, как затягивается эта связь беспокойства, которая привязывает ее к гостю, приведенному ею. В нем для нее уже нет ничего безразличного, и в часы забот и занятий, как и в часы праздности, она не может оторваться от его образа.

Она предложила бы себя...

Ибо западное тщеславие не создает ей броню высокомерия и самолюбия, сковывающую ее инстинкты. Она желает, и это всё; её притягивает чей-то взгляд, взгляд, от которого она не может оторвать свой собственный.

За столом, когда старик Бенедек с семейной торжественностью распределяет порции пирога с мозгами или зайца с оливками, она страдает... с желанием встать, убежать, чтобы не выдать свою сладострастную муку.

Также и вечером, когда обстоятельства оставляют ее с незнакомцем почти наедине... Соседи, старые израильтяне, приходят регулярно, кто на [p 65] каруце, кто пешком, стряхивая с одежды и обуви снег и грязь. Тогда начинаются долгие партии в гердум или манилу, среди дыма бесчисленных сигарет, в то время как по кругу передается лимонное варенье, которое каждый берет прямо из миски, и крошечные чашечки кофе, приготовленного по-турецки, где измельченная гуща образует коричневатую пену. Иногда вспыхивают политические споры. Антисемитизм, бедственное положение евреев Буковины служат постоянной темой для гнусавых причитаний и выспренных проклятий.

В это время Поль и Сепфора беседуют бок о бок на диване, поближе к печи, где пылают тяжелые поленья, рассыпая снопы искр. Играя с густой косой ее волос, которую она уступает ему без тени смущения, Поль не сводит с Сепфоры глаз; без его противоположного волеизъявления она, несомненно, заснула бы, как и недавно, но она остается влюбленной и трепещущей, словно в надежде на активные ласки.

[p 66] Именно в один из таких вечеров, по поводу банального пустяка, и разразился кризис. Кофе дымился, кипящий; каждый только что обжег им рот, когда поздно вечером вошли два старых стервятника, которых уже почти не ждали. Нужно было тотчас приготовить новую порцию, и поскольку Поль уже заявлял о своем желании узнать способ этого особенного приготовления, Сепфора предложила посвятить его в этот процесс. Они вышли.

Кухни были отделены от жилого дома широким двором, в тот момент устланным толстым слоем снега. Сепфора рискнула без колебаний, промочив свои матерчатые туфли; дрожа от соприкосновения с этой мягкой прохладой, она смеялась, скользила, цепляясь за руку Лебарруа. Одна из бабушей слетела, исчезла. Когда он нагнулся, ища ее рукой, он вдруг нащупал босую ногу. Это простое прикосновение к нежной коже высвободило в нем похоть, которую он с трудом подавлял уже несколько дней.

Он выпрямился, грубо, без единого слова, поцеловал ее в губы, их языки соприкоснулись... Она [p 67] тут же обомлела, и, так как он поддерживал ее одной рукой, он чувствовал, как прогибается ее гибкая спина, в то время как его рука легла на одну из грудей с затвердевшим соском. Он схватил Сепфору, поднял ее, понес. В пустой кухне, сквозь непроглядную тьму, он кстати наткнулся на стол, и она сидя, он стоя, они вцепились друг в друга обеими руками и впились друг другу в губы...

Это было безумное объятие... Их сильный голод друг по другу, обостренный такой долгой задержкой, должен был удовлетвориться в одно мгновение. Поль действовал с порывистостью сорвавшегося с цепи животного, с той искренностью нежности, которая оставляет синяки и кусает... Она изнемогала... когда ее хрип наслаждения перешел в отчаянный крик боли. Поль упорствовал, все еще колеблясь, но она оттолкнула его с непреодолимой силой. Как будто любовь, физическую скверну которой она ощутила в тот же момент на пороге своего естества, внезапно поразила ее страданием и отвращением...

Сцена изменилась. Тотчас же зажженная лампа [p 68] осветила их лица, на которых обычная реакция смешивалась с непривычным чувством раскаяния. Поль в этом смущении обстоятельств, которое делает мужчину таким глупым после всего, собирался с мыслями, пытался нащупать нить ситуации. Сепфора стояла прямо, ударяя по полу босыми пальцами ног, поза неуклюжая, взгляд почти полный ненависти. В общем, это не доставило удовольствия ни одному, ни другой.

Их молчание затянулось...

Пока она, наконец успокоившись, готовила кофе, случайную причину этих волнений, Поль отправился на поиски бабуша, ощупью в снегу.

В его растерянном уме восстанавливался порядок...

Одна идея теперь предшествовала остальным, завладевала его размышлениями. Крик, внезапный бунт еще можно было объяснить... В своей похотливой ярости, в своем жадном насилии немедленного обладания Поль, возможно, был груб до такой степени, что причинил ей боль. Но частично отрицательный результат его усилий ставил его в тупик.

Даже если он вел себя как мужлан в брачную ночь, почему ему было [p 69] отказано даже в доступе? Конечно, Сепфора нисколько не сопротивлялась. Что он был неловок, как при своем первом натиске, он не мог признать, он, считавшийся экспертом в подобных забавах... Почему же тогда? И вывод, абсурдный вывод о девственности, возвращался в конце его быстрых размышлений. Сепфора девственница!... Что это значило?... Девственница и разведена?... Он сказал себе, что ему снится сказка Мендеса. Удивительное чувство нежного любопытства, детская потребность в унижении исходили от этой женщины. Он бы попросил у нее прощения, — не зная за что, например! Неужели его разум окончательно сбился с пути?...

Когда он выпрямлялся, наконец держа бабуш, Манассия появился на пороге дома с фонарем в руке, явно обеспокоенный их отсутствием.

Они объяснились. Сепфора, флегматично сидя на корточках перед огнем, отмеряла ложками очень мелко намолотый кофе. Она с улыбкой рассказывала отцу какую-то историю. Бенедек улыбнулся в ответ; он произнес на своем хриплом диалекте решительную фразу, оканчивающуюся на «гоим» (goïm), и на этом всё закончилось.

[p 70] — Теперь, если хотите, отнесите меня в дом, — сказала Сепфора.

Подняв ее на руки, дрожащий Поль пересек двор; рядом с ним шел старик Манассия, который держал кофейник и нес фонарь очень высоко, чтобы было видно и чтобы не застрять в нетронутом снегу.

В ту ночь, вернувшись в задумчивости в свою комнатку, Лебарруа захотел написать в Париж одно из тех писем, в которых он просил новых инструкций. В нем, кроме того, должен был быть поднят вопрос о его жалованье: он хотел потребовать необходимый аванс; в его намерения действительно входило вернуться в Черновцы, чтобы купить там кое-какие вещи, обязательные подарки, которые гостеприимство предписывало ему преподнести Бенедекам. Он хотел проявить в этом некоторую показную роскошь, поразить Сепфору. Послание должно было уйти с завтрашней почтой.

Несмотря на важность, которую он ему придавал, Поль не смог закончить его; его мысли рассеивались, [p 71] чтобы затем снова сойтись на сцене того вечера. Сон у него был ужасный, прерываемый кошмарами эротомана, непристойными и кровавыми. Гигантские приапеи разворачивали свои сложные фазы, сплетения бедер, грудей, животов, гениталий, валяющихся и бросающихся в плотское блаженство.

И постоянно вновь появлялось, паря над этой чудовищной кавалькадой, видение чудовищных фаллосов, приводимых в движение словно синтезом похоти целой толпы, подобных колоссальным таранам, бессильно бьющим в бронированную дверь крепостей...

***

— Сегодня вечером, когда в доме все стихнет, ты придешь ко мне в мою комнату... Я буду ждать тебя. Слышишь!... я так хочу!...

Так говорит Поль на следующий день спящей Сепфоре. Перед ними стол уставлен остатками обеда; в [p 72] бокалах еще есть вино. Манассия ушел, как обычно, и непреодолимого искушения, подогретого небольшим количеством алкоголя, было достаточно, чтобы привести к такому результату.

Сепфора откинулась на диван, глаза закрыты, ноздри сужены, на лице у нее та характерная маска, в которой отражается тщетное сопротивление субъекта неприятному внушению.

Очевидно, события были несколько ускорены, но Поль больше не придает этому значения. Желание и любопытство бьют в его черепе страшную тревогу. Если он не идет дальше немедленно, то только потому, что было бы опасно и глупо попасться.

Сама мысль овладеть этой женщиной прямо здесь, совершенно естественно, с теоретической простотой такого акта, впрочем, нисколько не возмущает его. Сначала это вызывает в нем лишь воспоминания о других диванах, где остались тайные следы его присутствия; пятно, которое это, возможно, оставило бы, заставляет его думать о других пятнах, вот и всё. Что касается того, чтобы накручивать себя, считать, что злые языки увидят в этом чуть ли не изнасилование, он об этом почти не думает.

[p 73] Разве он не уверен в нынешнем согласии, в блаженстве своей необычной любовницы? Разве не достаточно было бы еле выраженного внушения, чтобы продлить это согласие после пробуждения? И тот, кто попытался бы доказать «изнасилование», разве не получил бы первым оппонентом саму Сепфору? И с тех пор?...

Разве это не лучше, чем если бы эту женщину обманывали обычными в таких случаях обещаниями, чем если бы ее обманули относительно характера, достоинств и состояния мужчины, которому она должна была бы принадлежать по закону? Когда она налюбится вдоволь, когда ее привязанность станет для нее лишь страданием, Поль снимет с нее эту любовную болезнь так же, как он ей ее передал. Какое зло приносит гипноз во всем этом, если ребенок, возможная третья жертва подобной комбинации, не появится? А избежать этого пункта Поль берет на себя.

Эти размышления сменяют друг друга на лету в момент колебания, возникая перед видением немедленного наслаждения, взятого прямо с этого тела, [p 74] которое обрисовывают свободные одежды. Времени, к тому же, не хватает; и прежде чем развеять гипноз, нужно срочно повторить, уточнить приказ.

— Сегодня вечером, слышишь! Сегодня вечером, когда часы, которые ты видишь, покажут одиннадцать часов... не издав ни малейшего звука, ты поднимешься к моей двери, которая будет приоткрыта... Одиннадцать часов! ты меня хорошо слышишь?

Утвердительный вздох, приоткрывающий эти губы, над которыми внимательно наклоняется Поль, его не удовлетворяет.

— Громче, — приказывает он, — громче!

Она произносит четкое, ясное «да»; внушение явно подействовало. Эта покорность внушает Лебарруа проект дерзкого эксперимента... Весь его наследственный эротизм пробуждается, и он предполагает, что сможет использовать его, чтобы ввести Сепфору в аналогичное состояние. С чувственностью гурмана он уже предвкушает вечерние наслаждения. Сны его ночи собираются в памяти, концентрируя в высшей эрекции все его взбудораженные мысли; вот слова, которыми он обжигает ухо загипнотизированной:

[p 75] — Я обожаю тебя! Я сотру свои губы о твою кожу! Я буду любить тебя, пока не упаду от усталости, пока у моих рук не останется сил гладить твою плоть, а у моего рта — захватывать ее. Я буду целовать тебя до тех пор, пока ты не попросишь пощады... Как я буду ласкать тебя, так и ты будешь ласкать меня, и когда ты будешь обнаженной рядом со мной, ты не будешь думать ни о чем, кроме как вернуть мне все те радости, причиной которых я буду!

В том, что он выполнит эти щедрые и лирические обещания, гипноз делает его уверенным... Он продолжает, он все еще настаивает...

— Я хочу, чтобы ты желала меня так же, как я желаю тебя... чтобы мой взгляд заставлял тебя трепетать и вибрировать до самой глубины твоей плоти. Позже, когда я разбужу тебя и мы будем спокойно беседовать лицом к лицу, я буду пробегать взглядом по всему твоему телу... и ты почувствуешь то ощущение полного и окончательного сладострастия, которое причинил бы тебе мой рот, уточняя свою ласку и роясь в твоей плоти своим поцелуем...

Потем внезапно:
— Проснись! проснись!

[p 76] Он принимает позу лицемерной вежливости и галантно говорит:
— Что с вами, мадам, вы кажетесь очень взволнованной?
— Ничего; наверное, жар от огня... а может, и вина было слишком много, только что. Француженки не пьют так много, как мы, не так ли?
— О-о! — отвечает Поль, смеясь над этим наивным вопросом, — не верьте этому! Часто гораздо больше, а иногда даже слишком много!

Разговор затягивается, теряясь в банальностях, в то время как Лебарруа думает о подготовленном испытании. Он погружается в эротические мысли; он мечтает о похотливости восточных евреек, которые, как сказал ему старый австрийский капитан, мельком встреченный в Мысловице, являются экспертами в самых сложных делах; он путешествует по плотским райским кущам, реальность которых он скоро познает...

Вошла служанка, она убирает со стола [p 77] тяжелыми движениями, с грубым шарканьем босых ног по паркету.

Сепфора, задумчивая, замолчала. Она чувствует, как на ней останавливается взгляд мужчины, притягивая ее взгляд. Поль раздевает ее глазами, скользит по пухлой линии шеи, открывает округлость плеч, афродизиакальные груди, соски которых сверкают. Он добирается до талии; его овеществленная ласка останавливается и трепещет на изгибе живота, вокруг бедер, атласные плоскости которых полирует его воображение. Наконец она замирает, и Сепфора, дрожа под вызванной иллюзией, как от материального прикосновения, закрывает глаза, экстатичная, бледная, а затем внезапно багровая...

Мгновение спустя она встает, смущенная, несмотря на напускное безразличие Поля, и, прощаясь, уходит характерной походкой, с особым переваливающимся шагом женщины, которая...

Лебарруа же, пораженный результатом, через мгновение мчится на завод искать Букхольца: цифры обманут нетерпение вечера. Какой удивительный субъект для публичной демонстрации, подытоживает он [p 78], и какая очаровательная любовница из нее получилась бы, если бы я мог остаться. Она абсолютно точно чувствовала меня так, как если бы я к ней прикасался... Легко угодить этой женщине! Многие мужья хотели бы такую! Все равно, приехать на Буковину покупать сельскохозяйственные машины и все время заниматься там гипнозом страсти — какая непоследовательность судьбы!...

***

Под предлогом мигрени Лебарруа удалился гораздо раньше и ждал, сидя на своей кровати в темноте. Половина одиннадцатого. Обычные посетители Манассии уходили группами мало-помалу, лаяли собаки, двери шумно закрывались, жилище погружалось в тишину.

Возможно, время этого странного свидания было назначено немного поспешно, но теперь речь шла лишь о том, чтобы встретить обстоятельства лицом к лицу, не уклоняясь и не размышляя впустую. Что Сепфора придет, не вызывало сомнений, [p 79] но что произойдет, если какая-то непредвиденная деталь, вызвав какой-нибудь шум, неожиданно разбудит весь дом?

Холодный ветер дул из приоткрытой двери, резко перерезая сухой жар. До отказа набитая печь горела вовсю; было слышно, как каменная кладка трещит под пламенем. Впечатления Лебарруа были далеко не такими приятными, как он думал.

Малейший шум, — скрип паркета, мышь, перебегающая комнату, — заставлял его вздрагивать. Сильно нервничая, он словно улавливал в вещах совет отказаться, некое злое желание дома помешать осуществлению его предприятия. Впрочем, он знал за собой эти суеверные колебания, эти детские страхи перед выполнением любого замысла, но так как на этот раз у него было время на размышления, феномен проявлялся в нем интенсивнее. По правде говоря, ему было почти страшно. Он зажег лампу, полную отвратительного керосина, которая коптила и воняла, и, держа часы в руке, возобновил ожидание. В одиннадцать часов, сказал он... Этот циферблат, [p 80] Сепфора теперь должна была видеть так же хорошо, как и он, под таинственным влиянием экстериоризации. В каком-то смысле они смотрели на него вместе.

При мысли об этом скрытом присутствии, которое, как он знал, существовало, не поддаваясь никаким органам чувств, Поль был почти в ужасе; он находился в состоянии ребенка, которому рассказывают сверхъестественные истории и который резко оборачивается, полагая, что чувствует призрака за своей спиной.

Стрелка медленно переходила от цифры к цифре... Оставалось еще несколько секунд, когда на лестнице послышался легкий шорох. С сердцем, бьющимся сильнее, чем следовало бы, Лебарруа пошел к двери. Он почти дошел до нее, когда створка отодвинулась. Появилась Сепфора. Должно быть, она ложилась спать, потому что была в рубашке, босая, с распущенными волосами, похожая на виньетку из подарочного издания. Ее широко открытые глаза смотрели прямо, не мигая, словно освещенные внутренним фосфоресцированием. Она заговорила первой бесцветным голосом. Она явно находилась в этой плохо определенной фазе, промежуточной [p 81] между бодрствованием и гипнозом, во время которой легче всего осуществляется внушение.

— Я здесь... Зачем ты меня вызвал?

Эта бесстыдная непринужденность в такой ситуации заставила Поля, несмотря на исключительное состояние, в котором находилась Сепфора, подумать о старом капитане из Мысловице. Он мгновенно почувствовал себя бодрее, его страхи исчезли перед внезапно вспыхнувшей похотью.

Не отвечая, он подвел Сепфору к печи, усадил на стул и посмотрел на нее.

В нем разгорелся спор: должен ли он разбудить Сепфору сейчас, воскресив в ней недавнее возбуждение? Или было бы лучше углубить ее сон, овладеть ею в бессознательном состоянии, спокойно допросить ее, чтобы потом решить, отправить ли ее обратно еще спящей или же привести ее в чувство на месте с надлежащей подготовкой?

Лебарруа счел последний способ лучшим.

Следовательно, он приблизился к Сепфоре, все еще [p 82] пребывавшей в полусознательном оцепенении, мягко взял ее за руки, подержал ее несколько мгновений глаза в глаза и довел гипноз до желаемой степени интенсивности.

На мгновение перед ним остался лишь некий прекрасный манекен, лишенный мысли, — лучшее воплощение женщины, подумал он с ироничной горечью.

Он перенес на кровать этот живой труп, который он освободил от последней оболочки.

Тело Сепфоры теперь лежало обнаженным, как на анатомическом столе. При этом зрелище Поль почувствовал, как в нем поднимается приступ эротического невроза — наследие, которое передавалось женщинам его рода, и которым природа, по ошибке или капризу, наделила его, последнего отпрыска пораженного в корне ствола. Подлинная животность делала для него Сепфору более желанной, чем любую влюбленную любовницу.

Он всегда ловил себя на подобных наклонностях, думая без отвращения и даже с некоторой невысказанной завистью о могильщиках, которые насилуют своих «клиенток», и особенно о знаменитом сержанте Бертране, раскапывателе [p 83] разлагающихся женских трупов, чей легендарный случай привел в ужас Медицинский факультет.

Когда-то, в дни удачи, покупая на тротуаре любовь «в розницу», он требовал, чтобы утолить свой сильный голод в тех случаях, когда в силу самой извращенности извращения ему не нравились, абсолютной неподвижности, трупной пассивности. Ему нравилось манипулировать инертной плотью, и он часто охотно довольствовался бы одной из тех резиновых Галатей, которых некоторые ортопеды тайно продают вынужденным холостякам.

Логично, что, поскольку зверь в нем требовал своей порции удовольствия первым, Поль почти не сопротивлялся ему. Никогда еще не представлялось лучшего случая дать волю своей эротомании. Он ощупывал это тело с похотью фавна, сделал его игрушкой своих капризов, и ни одна дрожь не выдавала присутствия жизни. Равномерное поднятие груди от дыхания, ровное и мягкое тепло, бегущее с кровью под этой кожей, интимное прикосновение к которой доводило желание до [p 84] сатириазиса, оставались единственными признаками жизни.

Лебарруа получал удовольствие от детального рассмотрения, как гимназист вертит и разглядывает какую-нибудь непристойную картинку. Затем его рот забегал повсюду, роясь, хищный, активный, покрывая Сепфору засосами и укусами. Она была именно такой, как можно было догадаться: гибкой и стройной, без худобы или хрупкости. Изгиб бедер и ляжек имел восхитительную форму; глазок пупка, розовые кончики грудей зарождали в мозгу Поля те мысли, которые проникают до мозга костей и заставляют отчаиваться когда-либо найти в ощущении эквивалент желанию.

Зрелище этой обнаженной женщины — ибо Сепфора в этот момент была для него всего лишь женщиной — привлекало Поля, как девственника. И в силу странного осложнения ему льстило быть абсолютным хозяином ощущений этого организма, иметь возможность по своему желанию смешивать их счастье, Сепфоры и свое, или же действовать эгоистично, чтобы ни одна, даже самая глубокая ласка не тронула ни одной фибры в другом существе.

[p 85] Подобное нервное напряжение не должно было длиться долго. Готовый совершить так тщательно подготовленное действие, Лебарруа бросился на кровать. Он достиг пароксизма любовного прилива и, даже не подумав вернуть Сепфоре физическое сознание, необходимое для того, чтобы она откликнулась на будущее ощущение, он захотел... упорствовал...

Сначала это было нелегко, но Поль был вкрадчивым дипломатом в таких делах. И тем не менее, сделав рывок поясницей, он наконец поднялся, ошеломленный и неудовлетворенный... Вчерашняя сцена, о которой он на мгновение забыл в своем порыве, вернулась к нему... Ну уж нет! Это было слишком! И все предстало перед ним в комическом свете, в результате резкой перемены, свойственной его характеру: Приехать из Парижа, чтобы обнаруживать девственность после развода! Ибо не было никаких сомнений: она была девственницей! Такое можно встретить только в Черновцах! — сказал себе Лебарруа; и в силу одной из тех абсурдных цепей ассоциаций, которые часто вызываются даже самыми серьезными фактами, он представил, как позже рассказывает друзьям за кружкой пива эту непостижимую [p 86] историю! Никто никогда ему не поверит. И всё же!

Ему было легко «убедиться воочию», абсолютно удостовериться в этой невероятной вещи. Направление его мыслей изменилось, и похоть разом спала, убитая самим любопытством.

Итак, он приступил к осмотру холодно, с чисто медицинской невозмутимостью.

Ничто внешнее не указывало на какую-либо особенность, но пальцевое исследование останавливалось на своем нормальном пути, резко натыкаясь на саму плоть, влажный атлас которой скользил под давлением среднего пальца. Случай становился всё более сложным, определенно; он относился уже не только к социальной тератологии, но и к физической тератологии...

И, благодаря синтезу, всё прояснялось для Поля под его пальцем: отвращение Сепфоры при вопросах о ее браке, пьяные недомолвки Букхольца... Предчувствуемый роман концентрировался здесь, в этой точке, вокруг которой вращаются, излучаются человеческие страсти, от рождения до могилы...

[p 87] Сепфора была не только девственницей, но девственницей навеки... Этот роман действительно был не из обычных, и Поль, который до сих пор упрекал Восток в его банальности, признался себе, что он по крайней мере оклеветал свою собственную судьбу.

Властное и внезапное желание зарождается в его мозгу: услышать от Сепфоры подробный рассказ... Разве случай не исключительно подходящий?... Он укладывает тело, укрывает его, лихорадочно раздевается, бросает полено в огонь и ложится на кровать. Затем он берет Сепфору в свои объятия, готовится слушать ее, потребовать от нее полного признания. Поль должен быть очень поглощен своим упрямым желанием узнать, чтобы не почувствовать, как снова нарастает его мужская сила от щекотки распущенных волос, от теплой влажности ее дыхания... Только одна эротическая мысль еще остается у него: что несмотря ни на что, вот желанная любовница для такого извращенца, как он, и что этот сексуальный недостаток, пусть даже непоправимый, не делает ее неспособной к любви. Лучшее остается, грубо думает [p 88] Поль, а у меня обычно не такие уж простые вкусы. Это «уродство» могло бы привести в отчаяние разве что бакалейщика! Она действительно та женщина, каких нам не мешало бы иметь парочку в наш век расшатанности и человеческого перепроизводства, когда фабрику по производству детей, матрицу, из которой выходят завтрашние бедняки, следовало бы по логике вещей стерилизовать...

Первый приказ говорить наталкивается на сопротивление объекта, но Лебарруа, полный решимости идти дальше, повторяет, нажимает, настаивает вплоть до неосторожности, так сильно повышается его голос:

— Говори, я так хочу, ты не можешь молчать! Расскажи мне всё: свое замужество, всю свою юность... я хочу знать всё! Ты должна рассказать мне всё! Всё!

Его поспешность сбивает его с толку, но размышления вскоре возвращают его к более спокойному, более плотному допросу; ни одна деталь не ускользает сквозь сеть вопросов. По крупицам он открывает ту истину, о которой подозревал, и печаль этого прошлого разворачивается перед ним, как панорама боли и унижений...

[p 89] Сепфора обрывистыми фразами раскрывает домашние пытки, скорбной жертвой которых она была: ярость мужа, здоровенного мужлана, узнавшего правду от врача, вызванного для лечения несчастной, покрытой синяками от слишком искренних и бесполезных ласк; страдания от неоднократных хирургических обследований и окончательный приговор, констатирующий невозможность какого-либо материнства и даже любой нормальной любви.

Никто до тех пор, узнает Поль, и не подозревал об этом. Воспитанная в строгой семейной изоляции отцом, впрочем, довольно равнодушным, Сепфора — чья мать рано умерла — оставалась наивной до самого дикого невежества... Она никогда не подвергалась периодическим недомоганиям своего пола, нисколько при этом не беспокоясь об этом знаменательном иммунитете. И замужество дало ей понять одновременно ее роль женщины и ее непоправимое бессилие эту роль исполнить.

Ужасное отчаяние нависло над ней; она не только предстала перед собой как чудовище, как одно из тех исключительных существ, которых Иегова...

[p 90] создает в свои часы мрачного гнева, когда его божественная злоба поражает свой народ какой-нибудь ужасной язвой; но даже тогда она считала себя навсегда лишенной ощущений и чувств любви.

В конце концов, муж отвез ее в Вену, куда его также звали коммерческие дела; они вместе бегали по клиникам, подолгу и мрачно простаивали в приемных известных врачей. Дома она всегда снова встречала упорную и глухую ненависть, плохо скрываемый гнев этого человека, которого она невольно обманула и не могла удовлетворить так, как ему бы хотелось. — Наконец, один из соперников Бильрота, больничный понтифик, после того как долго и весьма умело заставлял свою пациентку страдать, пришел к выводу об абсолютном и врожденном отсутствии матки; он даже запросил разрешение на проведение нового клинического осмотра с целью написания доклада об этом случае, ставшем уникальным благодаря некоторым специфическим деталям.

Сефора сбежала, в ужасе перед арсеналом зондов, пессариев, троакаров и [p 91] скальпелей, преследуемая мыслями о самоубийстве. Сразу после возвращения из Вены для нее началась адская жизнь, отвратительное пребывание наедине с мужчиной, который требовал всего, в чем она хотела бы ему отказать.

Скрываясь то у отца, то у одной из сестер, вышедшей замуж в Коломые, она без передышки преследовалась мужем. Ужас в ней удвоился, превратившись в страх без убежища. Одним взглядом он завораживал ее, бросал на пол, подвергая всем издевательствам безжалостной похотливости, садистской содомии. Одно лишь присутствие этого чудовищного самца повергало ее в прострацию. В последний раз он выследил ее, увез жить в Ицканы, чтобы лишить любой защиты со стороны семьи.

Там, изолированная, брошенная без прощения и передышки на растерзание супружескому блуду, она впала в крайнюю степень унижения. В унылом и непрерывном затворничестве она не знала иного развлечения, кроме слишком частых визитов своего мучителя. Если в его сексуальном видении случайно проскальзывала какая-то непристойная деталь, он заставал Сефору врасплох в любое время, срывал с нее [p 92] одежду и набрасывался на это тело, дрожащее от отвращения, чьи содрогания только усиливали его сладострастие. Под градом ударов и ласк Сефора чувствовала себя еще менее несчастной, чем когда ее муж, во всё более частых приступах похотливой фантазии, принуждал ее к сложным угождениям, последним словам нежности самых влюбленных любовников.

Негодяй привыкал к этому, соблазняясь этой пассивностью, эгоистическое очарование которой удваивалось для него отвращением, которое Сефора больше не могла скрывать. И он заставлял ее выполнять до конца мерзкое жречество минетчицы, ставшее в итоге для нее способом заменить природу в невозможном осуществлении супружеского акта. Эта распростертая нагота пробуждала в нем звериную и могучую похотливость, неугасимое и свирепое желание, которое, прерываясь порой насилием и жестокостью, повторялось вплоть до отупения от истощения.

Подобные признания, вырванные по кускам среди [p 93] недомолвок, колебаний, отказов говорить, стоили Полу и Сефоре огромной усталости. Он успокаивает волнения, рыдания, которые все еще заставляют ее дрожать. Пока она отдыхает, пока он размышляет и комментирует, приходит идея: вскоре разбудить ее, внушив, что она не спала; заставить ее поверить, что она все рассказала свободно; и позволить таким образом завершить без усталости тяжело начатый рассказ. Однако по мере того, как его размышления утихают, он теряет спокойствие, и под его ласкающей рукой возникают обоюдные желания... Его план внушения дополняется этим влиянием...

— Ты пришла ко мне по своей воле, — говорит он властно; — ты сама назначила мне это свидание. Все, что ты мне сказала, я знал, потому что ты мне уже это доверила. Проснувшись, ты не испытаешь ни удивления, ни страха, ни смущения... Ты окажешься голой передо мной, не стыдясь своей наготы. Все, что требовал твой муж, покажется тебе сладостным со мной, любящим тебя и любимым тобой... и каждое из ощущений, каждое из сладострастий, которые ты заставишь меня испытать, найдет в тебе свой [p 94] куда более сильный отголосок. Ты моя любовница, ты будешь обожать меня так же, как я буду обожать тебя на коленях!... В этом будет твое высшее счастье... Ты никогда не будешь противиться моему капризу... потому что все, что я тебе прикажу, сделает тебя безгранично счастливой! Ты проснешься вскоре, в тот самый момент, когда ты в ответ, а я под твоим долгим поцелуем, мы вместе почувствуем содрогание нашего общего счастья...

Все это, конечно, весьма сложно, но можно попробовать... да еще с таким субъектом!... Поль все еще не лишен опасений по поводу неудачи, последствия которой могут быть ужасными... поэтому он красноречиво объясняет, детализирует, повторяет, затем разжигает в Сефоре всю ту похотливую интенсивность, которую испытывает сам. Возможно, это ошибка — действовать таким образом, это значит слишком недооценивать гипноз... лучше было бы действовать императивно, но так надежнее...

И странное действо, поверхностный и оральный инкуб, после ощупываний и неловкостей, начинается...

***

[p 95] Приключение завершилось прекрасной любовной ночью. Внушение исполнено от начала до конца. Они истощили свои силы до полного изнеможения, утолили жажду до крайнего опьянения. Они упились плотью друг друга. Сефора довершила свою исповедь сама, без помощи другого внушения.

В конце концов, ее муж, в каком-то приступе невиданной жестокости, придумал забаву — подвесить ее за ноги, как птицу, и хлестать хлыстом. Трижды он устраивал себе это развлечение, когда в четвертый раз шарф, служивший кляпом, развязался, и крики привлекли соседей. Дело наделало шума, правосудие было задето... Расследование, затем громкий процесс, завершившийся после нового медицинского осмотра не разводом, а аннулированием брака. Старый Манассе, плача, вырывая себе бороду и волосы, забрал свою дочь в ужасном состоянии. Затем скандал утих, время покрыло все это серым слоем забвения...

[p 96] Страх перед мужчинами, боязнь любви остались единственными следами мученичества в этом потрясенном организме. С тех пор мужской взгляд вызывал в Сефоре неопределимое недомогание, вплоть до дня встречи с Полем, когда это внезапное приручение вызвало у нее самой мистическое удивление. И теперь она любила его, о да! она любила его, ибо никогда прежде не испытывала с таким наслаждением спазма полного сладострастия... Это посвящение восхитило ее благодарностью и удовольствием...

Поль воспользовался моментом, чтобы подкинуть ей одну необходимую сказочку... На днях в вагоне, еще до их знакомства, один иностранец рассказал ему эту историю, в связи с нравами этой страны... Вот откуда он уже знал столько деталей, на которые он не хотел намекать, естественно, из деликатности... На рассвете Сефора беспрепятственно ускользнула... С очаровательным бесстыдством она надела свою рубашку, рубашку, всю расшитую арабесками из красных нитей, и упорхнула по лестнице...

[p 97] Тонкий аромат ласк, воспоминание о женской близости, приятное для влюбленных ноздрей, витает в комнате, где догорает огонь... Белизна рассвета медленно проступает на занавесках... Развалившись, неподвижный, посреди влажного беспорядка постели, Лебарруа перебирает в своей тяжелой голове детали ночи, реальности, похожие на сон.

[p 98]

III

Месяц отсчитал свои дни. Внезапная оттепель превратила безупречную равнину в море грязи. В воздухе витает отчаянная скука. Туманы скрывают вершины Карпат, которые еще недавно, в более ясные дни, напоминали в качестве фона пейзажа традиционные хромолитографии, изображающие швейцарские виды с красивым лазурным озером на переднем плане, шале и снежными пиками, теряющимися в такой же лазури неба.

Лебарруа радуется этой непогоде. Тщетно Букхольц наседает на него по поводу охоты, он ссылается на подорванное здоровье, чтобы в штыки встречать любое предложение выйти из дома, и поощрять интимизм главы, которую он сейчас проживает. Ни разу он [p 99] еще не ездил в Черновицы: дороги ужасны, поистине непроходимы, отговаривается он. Но, несмотря на свое минутное благополучие, он терзается заботами. Вскоре наступит момент отъезда, ибо это пребывание, поначалу совершенно временное, и так уже слишком затянулось. К счастью, удалось создать трудности — в частности, вопрос о ставке скидки при оплате наличными за поставки, который Поль долго обсуждает в медленной переписке со своими парижскими доверителями, несомненно удивленными таким рвением.

Покинуть Сефору кажется теперь наихудшей катастрофой, почти сентиментальной невозможностью. Почти каждый вечер на верхнем этаже следуют друг за другом любовные празднества, прерываемые лишь необходимыми передышками. Близость совершенна, и никогда еще плотский голод не утолялся более пикантными и извращенными рецептами. Так что Лебарруа знает, чему приписать головокружения, ломоту, тошноту, на которые он не жалуется и которые непреодолимо возвращают его к мысли о разлуке мысленным восклицанием: [p 100] Еще месяц такого режима, и мне конец! Но что ему, в сущности, до этого!

Однажды утром, когда он дремал, погруженный в одно из тех густых оцепенений, которые следуют за откровенными ночевками, непривычный шум во дворе заставил его прислушаться. Въехала повозка, хлюпая по грязи, кучер зазвенел у ворот; голоса отца Бенедека и Сефоры были слышны отчетливо, прерываемые чужим голосом. Прозвучало французское ругательство, выпаленное во все горло, затем по ступеням загрохотали незнакомые шаги.

— Не беспокойтесь, мадемуазель, я сам пойду его разбужу! То-то он обалдеет...

Поль действительно обалдел, ибо в дверном проеме внезапно обрисовался жизнерадостный силуэт Тевено. С беспримерной бесцеремонностью незваный гость окликнул:

— А! а! Господин Лебарруа, вы этого никак не ожидали, а? Я же говорил вам, что мы люди, которые всегда встречаются снова. Вы решите, что я [p 101] из полиции, раз кажется, что я иду по вашему следу... Но поверьте, я играю в детектива только по случаю!

Закончив тираду, обменявшись приветствиями, сопровождаемыми рукопожатием, неиссякаемый болтун снова дает волю своему красноречию.

— Я, конечно, должен вам все объяснить, мой дорогой друг, — провозглашает он, фамильярно садясь на кровать; — но это очень просто, вот увидите! Я приезжаю вчера вечером, выгружаю свои манатки, и разговаривая с почтмейстером... я давно его знаю, представьте себе!... случайно замечаю на станции чемодан с вашим именем. Понимаете, я навожу справки... мне говорят, что вы здесь, у Букхольца, славного малого, которого все знают... мне говорят, что для вас только что пришло письмо... Я говорю себе: — Тевено, ты бы мог сходить туда завтра утром и отнести письмо, ты все равно прибудешь раньше почты, ведь здесь только одна доставка в день. И я раскошелился на экипаж... который меня изрядно обрызгал, — заключает он, [p 102] разглядывая полы своего плаща, обильно испачканные грязью.

Поль благодарит, естественно, в то же время думая, что это неожиданное вторжение весьма некстати. Ему придется терпеть этого простака, сопровождать его, отводить глаза, скрывать множество деталей от этого шутника, несомненно неспособного к серьезной скромности и недостойного доверия. Только бы он не застрял в Черновицах! И Поль от всей души проклинает эту глупую потребность в болтовне, которая побуждает заводить подобные знакомства в путешествиях. Что касается письма, он не обращает на него особого внимания, даже не смотрит на адрес: это, несомненно, одно из тех скучных деловых посланий, которые он регулярно получает... Он найдет в нем еще один предлог для отсрочки, повод, чтобы затеять с Букхольцем какую-нибудь новую ссору из-за цифр.

— Кстати, — продолжает Тевено, — когда вы уезжаете? Если хотите, мы поедем вместе; но не на этой неделе... потому что у меня есть несколько друзей в Черновицах и я хочу немного отдохнуть. Я не [p 103] терял времени даром последний месяц: я сделал крюк до Пешта и провернул там выгодное дельце... Здесь особо нечем поживиться... но что поделаешь, тут можно устроить несколько небольших кутежей, а я уже давненько не развлекался...

— Эге! но и вы, мой бравый парень, тоже не теряли времени даром, как я погляжу... Ведь это та самая мамочка, у которой была такая милая повадка среди этих мужланов!... Да как же вы за ней увязались? Это вы ее привезли?... А! ну и пройдоха же вы! Я в тот же день сразу понял, что у вас плохие намерения. Фи, маленький поросенок!

Приходится пуститься в некоторые объяснения...

— Но это же чистый Поль де Кок, эта встреча, — убежденно восклицает толстяк, узнав, кто такая Сефора... — Значит, если вы с ней не спите, вы должны изнывать тут от скуки, как нога золотаря, черт возьми! И вы никогда не бываете в Черновицах!

[p 104] Лебарруа списывает свое затворничество на счет дел.

— Понимаете, мой дорогой господин...
— Мой дорогой друг, если позволите, — вмешивается Тевено...
— ... Что эти тарифы, эти расчеты, эти цифры, для человека, который к этому мало привык...
— Да, да, дела прежде всего, я это понимаю. Но в конце концов, в вашем возрасте нужно и развлекаться немного, черт подери, повидать женщин... Послушайте, если хотите, я возьму вас с собой: мы немного повеселимся сегодня вечером!... В Черновицах есть очень приличные заведения, знаете ли! Очень шикарные женщины... и меня везде знают: я им даже дарю куски галуна, мои разрозненные образцы, они от меня без ума... Решено! я беру вас с собой, договорились...
— Нет, нет, это невозможно, — восклицает Поль. — Я должен работать с господином Букхольцем этим утром...
— Ну так что ж! приходите ко мне вечером! Вы без труда найдете экипаж: я уверен, что хозяин одолжит вам один. С хорошим бакшишем [p 105] кучеру это не так уж и далеко... Но послушайте, одевайтесь, раз уж вам нужно работать. Надеюсь, вы не стесняетесь меня! Возможно, вы находите меня немного бесцеремонным, но в конце концов... два соотечественника... в этой стране дикарей... Я бы, если бы вы не были здесь простым проезжим гостем, давно бы пригласил вас на обед... А пока имею честь пригласить вас на ужин сегодня вечером... Гостиница «Австрийский орел». Отличная кухня, вот увидите... Но чтобы вы не потерялись, я подожду вас, если хотите, перед вокзалом ровно в семь... Только не заставляйте меня ждать впустую, а! Это было бы некрасиво... О, теперь уже бесполезно отнекиваться! Решено, договорились: вам нужно развлечься во что бы то ни стало... Так не путешествуют, как посылка, черт возьми! Я научу вас путешествовать!

Поль встал, наскоро привел себя в порядок, твердо решив вечером оставить простака с носом. В конце концов, он скажет ему, что не смог достать экипаж. Долго же ты будешь меня ждать, [p 106] — подумал он... К счастью, этот субъект был слишком глуп, чтобы быть проницательным: он легко соскользнул с темы Сефоры... Пока Лебарруа так размышлял, Тевено многословно, с обилием жестов и подробностей, рассказывал очень смешную историю про марсельянку, которая развела его однажды вечером в Лионе, и которую он снова подцепил два года спустя в Каире, в саду Эзбекии... Он отомстил ей, продинамив ее, да еще как, черт возьми! Стоя на подножке экипажа, он все еще смеялся над этим...

— По крайней мере не забудьте, а, мой дорогой: в семь часов перед вокзалом... Отсюда нужно выехать в половине седьмого самое позднее... И не бойтесь; дороги безопасны; здесь все делается по-семейному, даже разбой. Кстати, ваше письмо, — забыл вам сказать раньше, — было заказным, не так ли? Ну так вот, поскольку меня знали, мне без проблем позволили расписаться за вас... А вам, адресату, они бы наверняка устроили неприятности; вам бы точно пришлось предъявить [p 107] ваш паспорт... Прекрасная страна, не правда ли!... До вечера!...

***

Только после завтрака — когда он отведал яйца с капустой, кукурузную поленту, искусно приготовленную самой Сефорой, и бронзу, терпкий румынский сыр, чей козий вкус превосходно сочетается с легким вином кларет, — Поль всерьез задумался о последних словах Тевено. Детали этого неожиданного визита вернулись ему на ум, пробуждая весьма неприятные мысли.

Рискуя вызвать недовольство Сефоры, Поль, пожалуй, все-таки съездил бы в Черновицы, раз уж он собирался неделями сделать там кое-какие покупки. К тому же ему в конце концов стало стыдно бесплатно пользоваться приютом, едой, заботой, теплом и светом. Отец Бенедек, должно быть, был о нем неплохого мнения, в самом деле! Но видя его таким спокойным, таким добродушным, с бородой, в которой после слишком жадного [p 108] пережевывания застряли кусочки гуляша, Поль счел глупым приписывать своему хозяину столь строгие понятия о вежливости и приличиях. Какое это имело значение, в конце концов! Но если бы старик знал! — подумал Лебарруа.

Предвидение отъезда, неизбежно всплывшее в памяти, напомнило Полу об утреннем письме, забытом в кармане куртки. Извинившись, согласно западным приличиям, он рассматривает послание. С самого начала его поражает одна деталь: оно исходит не от его обычных корреспондентов. В углу виднеется сухая печать: «Контора мэтра Буассело, нотариуса в Кане...» Что это значит?... Подпись, однако, точна: Господину Полю Лебарруа, заботам г-на Германа Букхольца, производителя машин, в Черновицах, Австрия. — А ниже: Переслать в случае отсутствия. Im Nothfalle, nachzusenden...

Нервно Поль вскрывает конверт указательным пальцем...

«Милостивый государь,

«С прискорбием вынужден сообщить вам плохую новость. Ваш батюшка, чье [p 109] пошатнувшееся здоровье уже некоторое время внушало живое беспокойство его родным и друзьям, вчера вечером был поражен апоплексическим ударом. Несмотря на уход, которым он был окружен, он не смог сопротивляться болезни и скончался ночью.

«Поскольку я был одним из его самых преданных друзей, он назначил меня хранителем своей последней воли. Обращаясь к вам, я исполняю не только долг дружбы, но и долг моей службы. Не скрою от вас, милостивый государь, что ваше присутствие здесь кажется мне необходимым. Наследство, несмотря на точность завещания, вряд ли будет ликвидировано легко. Актив включает в себя определенное количество спорных долговых обязательств; особые завещательные отказы, сделанные дальним родственникам по боковой линии, возможно, превышают доступную долю и по этой причине подлежат сокращению.

«Поэтому я настоятельно прошу вас прибыть в Кан как можно скорее, и прошу принять, с моим искренним почтением, мои самые глубокие соболезнования.

«Буассело».

[p 110] Эта нотариальная проза, пробежатая взглядом, потрясла Лебарруа. Он застыл с письмом под носом. Почти одновременно три мысли возникли в его сознании. Сначала — сожаление о внезапном отъезде, обязанность покинуть Сефору, оставить этот роман, первые главы которого он так хорошо выстроил и который теперь так сильно прикипел к его сердцу... Затем он подумал о покойном с растроганностью, которой сам от себя не ожидал. Он вспомнил отца, еще крепкого и сильного, каким покинул его уже четыре года назад... Хотя они почти не общались — ибо суровый старик всегда был немного зол на сына за то, что называл его проделками, — иногда они переписывались... и ласковые формулировки в конце писем еще не были пустой семейной вежливостью... Наконец Поль подумал о деньгах — возможно, тысяч двадцать франков... Это на время укроет его от невзгод, станет убежищем... Но сколько разочарований, хлопот, споров и неприятностей в перспективе...

[p 111] Тотчас же он вернулся к своей первой мысли и, успокоившись, молча протянул письмо Сефоре. Она читала с невыносимой медлительностью, бледнея по мере того, как сменяли друг друга фразы, в которых она понимала лишь одно... Две прозрачные слезы медленно просочились... Одна остановилась в уголке сведенного рта, другая упала на бумагу, издав в интимной тишине звук, от которого нервы Поля задрожали так, что готовы были оборваться... Он почувствовал, что тоже сейчас заплачет, внутренне напрягся против своей слабости, в то время как к пересохшему горлу подступил ком.

Старый Бенедек, ничего не подозревая о драме, невинно потягивал свой кофе, погруженный в бормочущее чтение развернутого во всю ширь номера Dziennik dla Wszystkich ...

Письмо упало на стол, в остатки гуляша. Машинально Поль поднял его, испачканное соусом. Не поднимая головы, голосом, полным рыданий, Сефора спросила:

— Значит, ты уезжаешь?...
— Черт возьми, я должен!... Это все, что он находит [p 112] ответить, ошеломленный этим душевным потрясением. Тогда она вскакивает, идет к двери, конвульсивной походкой, заламывая руки, готовая застонать от боли... Но внезапная надежда останавливает ее, она оборачивается:

— Ты вернешься?

Он бы бросился на нее, схватил бы ее, стал бы целовать, обезумевший от желания и боли. В таком виде она сводит его с ума... и если голос Поля отвечает: «Может быть!...», вся его плоть кричит: «Да!»

***

Затем он выходит... Испытывая облегчение от свежего воздуха, он идет по дороге, не обращая внимания на грязь, в которую проваливается по икры, на морось, проникающую и промачивающую его одежду. Он пытается привести в порядок решения, которые нужно принять, тщетно бьется в паутине обстоятельств, впадает в ребяческие мечтания. Не может быть, чтобы все было кончено, чтобы они больше не увиделись. Ну да, черт возьми, он вернется! Радости его пребывания здесь пьянят его, и его воображение блуждает среди воспоминаний грустных [p 113] и сладких. Эти ночи безумного блаженства больше не повторятся? Он спорит сам с собой, восстает против своего рассудительного и мудрого «я», которое подсказывает: лучше остановиться на этом... никогда не следует осушать свой бокал до дна. Лебарруа чувствует, что созрел для любых глупостей...

Его опьяненное сознание сожалеет не только о ночах, плотском успокоении, утоленной жажде. Он, считавший себя пресыщенным! Но на этот раз он воистину открыл для себя нечто необыкновенное — шествие к любви в непривычных ритмах, сочиненное из самых волнующих аккордов... Он снова умиляется при воспоминании об этих беседах наедине, где он наслаждался близостью, так хорошо им самим подготовленной. Какую женщину он мог бы сделать из Сефоры!

Он вспоминает те послеполуденные часы, приятная привычка к которым покорила его. Бесцельные разговоры, интеллектуальные посвящения, которыми наслаждался его мозг... Музыкальные порывы, часами удерживавшие их обоих за пианино, прозаичным [p 114] и буржуазным пианино, на котором он учил послушную Сефору разбирать мелодии по слогам.

У нее не было никакой виртуозности, настоящий пансионный механизм, но был глубокий инстинкт, острейшая интуиция нюансов и тональностей. Начав с банальных мотивов оперетты, они постепенно проникались волнением, плененные простой красотой примитивных мелодий. Она играла ему чардаши; или пела румынские баллады и дойны с грубым местным акцентом, ибо она превосходно говорила по-румынски, имея примесь молдавской крови. Поль находил пронзительное очарование, слушая ее; иногда он побуждал ее немного попедантировать после этого: она объясняла, как в Трансильвании, Бессарабии, Буковине, вплоть до Днестра, распространилась румынская раса, сопротивляющаяся, живучая, спустя века, отупению от завоеваний и угнетения!

Сам он садился за пианино и просил научить его этим странным темам, так необычно соседствующим с разухабистыми мотивами «Периколы» или [p 115] «Дочери мадам Анго». Он обожал одну русскую мелодию: Песню плотников Остромской губернии, когда они забивали сваи... это была модуляция весьма славянской меланхолии, полной покорного порабощения, и все же скандируемая имитацией стука молотков, звучащая как призыв к восстанию!

В свою очередь он поражал ее западной музыкой. Прелюдия к «Лоэнгрину» погружала ее в экстаз... Но больше всего, по понятной причине, она предпочитала причудливые строфы Готье на музыку Пессара. Теперь эти строфы, вспоминаемые в связи с обстоятельствами, кажутся Полю еще более прекрасными:

Я уезжал... Донья Бальбина
Встает и берет со своей бобины
Длинную золотую нить...
За мою пуговицу она ее завязывает,
А потом говорит мне, целуя в щеку:
— Останьтесь еще!

За один из концов эта нить, слишком хрупкая,
Чтобы удержать неверного,
Держится за мое сердце.
[p 116] Если вы уедете, мое сердце вырвется...
Такой крепкий узел привязывает меня к вам!
О мой победитель!

Последние две строки особенно преследуют Лебарруа в этот миг:

К твоей постели пусть меня прикует волосок!...
Даже если он порвется, будь уверена,
Я останусь!

Вот теперь он предается чувствам с подростковой наивностью. Но как бы он ни отдавал себе в этом отчет и ни высмеивал, жестко и иронично, свое романтическое «я»... Музыка с детства «отравляла ему нервы». О, как далеко скептицизм, научное экспериментирование! Вот оно, самовнушение!

И несмотря ни на что, Поль отдается течению своей памяти. Он перебирает весь репертуар лэутаров, который Сефора заставила его полюбить до энтузиазма... Один мотив [p 117] особенно, Хора Синая, пленил его, трогает до слез. Соль... до, ре, ми, ре... си, ми, си, соль... до, ре, ми, ре...

Среди цветов этого фольклора одним из тех, чей аромат он ценил больше всего, была еще одна песня, одновременно грустная и воинственная, Баллада о разбойнике Хории. Сефора исполняла ее трепетной мелодекламацией, прерываемой диссонирующими похоронными арпеджио...

«В ущелье Пятра, поперек дороги, — лежит человек с распоротой грудью. — Он смотрит в небо, и из его обнаженного сердца, — еще бьющегося, из его головы, пробитой пулей, — кровь течет на скалу.

«Это он, Хория, разбойник, которого выслеживали — три года на равнине и в горах. — Его покрасневший от крови нож лежит рядом с ним; он сражался так, как он сражался, — как храбрейший из храбрых; но сабля пандура, пуля доробанца — вскрыли ему грудь и разбили голову.

«Он думает. Его глаз застилает пелена. Он больше не увидит, — как зреет кукуруза, он больше не увидит свою невесту, чье [p 118] лицо словно распустившаяся роза. — Он больше не заставит трепетать бояр, жестоких к крестьянину. — В глубине неба собираются вороны.

«Они кружат, все более многочисленные, они перекликаются хриплыми криками. — Хория видит их, чувствует, как слабеет. Это смерть приближается... — но вдруг он замечает среди разлетающихся воронов — горного орла, большого серого орла, — который тоже летит, чтобы взять свою долю.

«Старый серый орел, я часто кормил тебя — плотью пандура, плотью боярина. — Приди же теперь отведать плоти храбреца. — Это я, Хория, чей голос зовет тебя... — Как и ты, я жил ради свободы!

«Иди, я принадлежу тебе. Но, старый товарищ с хищным клювом, — прежде чем унести туда, в свое гнездо, — мою трепещущую плоть, вырви мое сердце! — Отнеси его окровавленным моей невесте; пусть она знает, что я умираю, любя ее! — В свою правую лапу возьми мой нож,

«Отнеси его брату, который ждет меня победителем...
— Пусть он отомстит за меня однажды или умрет, как я...

[p 119] — Так говорит Хория... — И орел улетел своим мощным полетом. — Но он застал девушку замужней, а брата завербованным в пандуры!»

***

После этой фазы лирической печали Поль вернулся, более склонный к разумной оценке ситуации. В общем, он уедет как можно скорее, с тем чтобы вернуться, если разлука окажется для него слишком тяжелой. Это будет ему легко, поскольку у него будут деньги. Но он чувствовал себя более захваченным, чем хотел себе признаться, и был почти уверен в возвращении.

Вечер прошел уныло. За ужином отец Бенедек, введенный в курс дела, издал несколько возгласов соболезнования, а Лебарруа под предлогом писем, которые нужно написать, поднялся к себе. С необычной смелостью Сефора вскоре присоединилась к нему.

Несмотря на все объяснения и данные заверения, она была обеспокоена, нервозна. Впервые Лебарруа не смог усыпить ее, как обычно, одним лишь взглядом.

Он счел за благо не настаивать, опасаясь более явной [p 120] неудачи, которая уменьшила бы его влияние на нее.

С большим трудом он заставил ее согласиться на отъезд на следующий вечер, говоря, среди прочих убедительных банальностей, что чем раньше он уедет, тем раньше вернется.

Затем снова начался их галантный праздник, но без обычной раскованности, с недомолвками в нежности, вызванными этой общей мыслью: возможно, это последнее сладострастие! Зато оба отдавались с еще более интенсивной физической яростью, спеша насладиться друг другом и словно боясь упустить ласки.

***

Под их объятиями, модулированными в арпеджио, кровать саркастически скрипела, подобно иронии смеха, насмехающегося над телесной добросовестностью любви.
— Ах, дорогая... дорогая...

Она молчала, полностью отдавшись искусственному союзу, которым обманывала естественный инстинкт самца; их поцелуй закончился высшим движением бедер, заставившим Поля укусить ее в затылок в порыве [p 121] любовной жестокости. Она обернулась, напоила его своими губами, словно желая стереть предыдущие осквернения; они упали бок о бок, сплетая свои члены; час умер...

Светлый луч, первый луч зари, уже пересиливал занавески и затухал в плотной атмосфере комнаты. Знакомое пламя, пылавшее в очаге, скользило отблесками, словно светящимся эхом, по краю пола. Мир пресыщенной любви разливался по постели.

Сефора смутно ощутила, что он все еще касается ее.

Вся трепещущая от недавних содроганий, она завибрировала... Более горячий порыв крови заставил забиться ее сердце, и ее совершенная нагота снова расслабилась среди подушек, пассивная. Выгнувшись, как на распятии, расправив тело, выставив груди, предложенная целиком, она замерла под его прикосновением.

Поль приступал к ней все с той же манерой предательского сладострастия, обманно, рука его приближалась с нежным почтением, с церемонной неловкостью. Сначала это была простая ласка эпидермиса, [p 122] которую она чувствовала удлиняющейся и растекающейся по ее груди. Ощущение задерживалось там, длилось, разнообразное... Усталая безмятежность пропитывала разминаемую плоть Сефоры, тянущуюся навстречу ласке.

Затем, без поцелуя, без взгляда или слова, она расслабилась, сила и сознание растворились в этом нервном возбуждении. Любовник, пренебрежительно относящийся к своим собственным воскресшим желаниям, открыл на нее жадный взгляд, исследуя сладострастия, желаемые этим телом перед запоздалой усталостью оргазма.

Но вдруг тема, исполняемая ловкими пальцами, изменилась...

На нервных струнах прекрасного человеческого инструмента затрепетала другая мелодия, с новой нежностью, ведомая менее тяжелым и менее сильным ритмом. Музыкально, без фальшивых нот, рука брала в гамме радости короткие аккорды, рассыпающиеся в медленном крещендо все выше, к высшей ноте любовной симфонии. Затерянный в головокружении этой погони, в фуге решающего звука, беспрестанно почти достигаемого и беспрестанно ускользающего, мозг Сефоры замирал. Она чувствовала, [p 123] как тает и исчезает ее личность, она была теперь лишь экстазом, плотским трепетом. Словно сильный порыв ветра уносил ее, вырывая содроганием каждый раз, когда полету ее удовольствия не хватало доминанты, которая завершает и ломает. Вдали от времени и вещей ее существо больше ничего не знало, застыв в принимающей неподвижности, пронизываемое лишь этим спазмом, искусно прерываемым передышками. И под бледной кожей тогда бились мышцы, как волны прилива. Ничто не вырывалось из ее горла, кроме смутно детского хрипа, в котором умирал этот единственный слог:
— Ты... ты...

Он не отпускал свое творение... Не теряя самообладания, он слушал этот крик женщины, который в этот момент стоил для него больше, чем грубое и разделенное ощущение, которым завершается секс. Эта божественная музыка, сыгранная им, от которой изо всех сил вибрировал хрупкий инструмент, удовлетворяла его влюбленную гордость, и у него не возникало желания сопроводить своим мужским голосом этот псалом радости, который так хорошо исполняла его любовница. [p 124] Месть за скупость жизни, продававшей им часы, удваивала это очарование. В этот момент Поль хотел посеять такое воспоминание, чтобы, если им не суждено больше увидеться, ничто не было более живучим для этого женского желания, чем прошлое. Он хотел, чтобы Сефора была побеждена, даже в неопределенности, поскольку факты, возможно, собирались разлучить их. И если бы они снова встретились, по крайней мере, он нашел бы ее страстной и покорной в преданности ее памяти.

Коротко, с изысканной жестокостью, его рука замолкла...

И тотчас же Сефора, вынырнув из оцепенения, в которое она была погружена, поняла, что он все еще хочет ее; она убедилась в нем вкрадчивой и продолжительной лаской...

Но уже, усиленная их усталостью, тревожная и ревнивая мысль, обитающая в сердце каждого человека и нарушающая безмятежную жестокость тела, начала мучить их. Одна и та же идея, торжествующая над наслаждениями, сверкнула в их глазах... В последний раз!... Возможно, это был последний раз, когда всемогущая [p 125] судьба позволяла им насладиться друг другом. Завтра неумолимое расстояние отдалило бы эти два тела...

Густая тишина окутывала еще спящий дом; день занялся... Пока любовники исступленно предавались друг другу, задыхаясь, в безумном порыве к последнему обмороку, порочная мысль одновременно впивалась в их мозг...

И внезапно, охваченные оба горьким и пьянящим очарованием слов «никогда больше», они разрыдались в самом наслаждении своей обоюдной ласки...

[p 126]

IV

Уже бесконечные дни прошли с отъезда любимого, а Сефора жила словно во сне.

Волоча по дому свою вялость и безразличие ко всему, она позволяла часам течь с такой кажущейся бесстрастностью, что ее отец, каким бы безразличным и сосредоточенным на себе он ни был, встревожился; предложил вызвать врача. Старый Манассе, в своей детской старческой наивности, был далек от того, чтобы разглядеть причину недуга, — привыкший к отвращению, обычно проявляемому его дочерью ко всему любовному, и считая ее, после таких приключений, неспособной к желанию [p 127] так же, как и к самому делу. Впрочем, как это бывает у тех, чье существование протекало в монотонном и размеренном русле, проницательность в подобных делах не была его сильной стороной. Из своего брака он вынес лишь одно понятие о женской психологии, которое охотно перефразировал: все женщины немного сумасшедшие, и их внезапные капризы не должны быть поводом для беспокойства.

Между тем Сефора ужасно страдала, расплачиваясь сложным мученичеством за свое вчерашнее счастье. Страстные боли и радости — все это было открыто ей через ласку, и чувство этой эволюции ее «я» постоянно возвращало ее к преследующему воспоминанию о Поле; ее нервы, все еще перенапряженные гипнозом, вибрировали в нежных и жестоких потрясениях. Ее бедное дезорганизованное существо подвергалось ужасным реакциям, приступам мучительного эретизма, которые внезапно сотрясали ее, сменяясь тупой усталостью.

У нее больше не было достаточной механической выносливости, чтобы, как прежде, присутствовать по вечерам, куря [p 128] сигареты, на обычных партиях в манилу и гердум, сдаваемых под кофе или чай. Как только домочадцам желали спокойной ночи, она уходила в свою комнату, где подолгу слушала, бездействуя, потрескивание пылающих поленьев и гул голосов, поднимавшийся сквозь пол. Бас Бенедека доминировал, когда он объявлял козырную карту, или же спорил о каких-то заумных пунктах Талмуда или Торы с Абдурахимом Шаппслем, соседом и яростным спорщиком.

Теперь служанка Эстерка подавала кофе в нижней зале, и мирной грации Сефоры не хватало этому серьезному кружку. Так что дискуссии часто обострялись, шел обмен едкими выражениями:
— Разве можно так не понимать Талмуд! — возмущался Шаппсль с возмущенными жестами. — Можно подумать, мы среди гоев. Нет, лучше играть в манилу... Лучше потерять свои деньги, чем свою душу!

И они снова брались за карты, если только спор [p 129] не становился общим, не переходил на Трактат Таанит и Трактат Барахол, на благословения, предписанные Шемоне-Эсре, или на обряды, указанные в Яд Хазака. Не слишком благожелательные эпитеты летели как стрелы:
— Ам-хаарец! трейфняк! грешник Израиля!

Отсутствие Сефоры в такие вечера забывалось; но в другие разы ее имя часто всплывало в опечаленных беседах:
— Нехорошо твоей дочери, — говорил с покачиванием головы худой Авессалом Вассеркруг, трактирщик. — Голова у нее поникла... Если бы я не был евреем, если бы не верил в Божий промысел, я бы сказал, что летавица навела на нее порчу, как говорят другие...
— Женщины немного сумасшедшие, — парировал Манассе; — летавица тут ни при чем. Это пройдет так же, как и началось.

И это слово «летавица» меняло тему разговора. Со страхами, заиканиями, детскими запинками старики рассказывали друг другу легенды, ужасные сказки... [p 130]
— Мой дед, который был истинным сыном Авраама и никогда не лгал... — вмешивался Круммхольц или Шемуэль Блаувайс, — рассказывал мне, что...

Русалки, майи, все духи Карпат сменяли друг друга в этих рассказах. Иудейские, польские, чешские, русинские, мадьярские, словацкие суеверия — до всех доходила очередь. И когда пробивал час ухода, надев галоши, накинув тулупы и кафтаны, болтуны расходились в смятении, дрожа, поручая себя Моисею и с испугом всматриваясь во тьму...

***

Вскоре, в отчаянном одиночестве своей комнаты, Сефора чувствовала, как ее охватывают эротические страхи и муки. Ее существо казалось ей раздвоенным, она была подвержена странным влияниям, мимолетным безумствам. Приходя в сознание, она вставала, начинала раздеваться ко сну; затем, лишившись сил, падала на стул и [p 131] думала, почти голая, глядя на розоватые отблески на своих бедрах и животе, освещенных прерывистым светом очага. Ничто в ней ей больше не принадлежало; глухая работа, медленно совершавшаяся, отрывала ее от самой себя; в тумане ее разума светились только два отчетливых впечатления: бесконечная боль от разлуки, возможно, навсегда, и безумное обожание любовника. Теперь она отдавала себе отчет в таинственной власти, так полностью отдавшей ее Полю, и еще большая благодарность порабощала ее перед этим мужчиной, чья сверхъестественная сила была употреблена ради ее счастья.

Так оставалась она, пока от холода ее не пробирала дрожь. Тогда она набрасывала на себя свою кацавейку, меховая ласка которой щекотала ей поясницу, ложилась на ее плечи и подмышки, словно шныряющие поцелуи. Внезапно более пронзительное ощущение пробегало по ее нервам, волна крови бросалась в голову, и, словно опьяненная, она рушилась на кровать, где спазмы вакханки дарили ей иллюзию, грубое счастье [p 132] тех ночей, о которых она сожалела. Она, сама того не подозревая, исполняла последнее внушение Лебарруа, предназначавшее ее к тому, чтобы иногда, в определенный час, получать облегчение в этом одиноком оргазме, доставляемом без всякой ручной помощи. Она билась в воображаемых суккубах, крича от любви...

Пробуждение от этих экстазов было, естественно, мучительным. Тревоги, гнев, слезы, немые и сосредоточенные печали составляли реакцию на них.
— Вернется ли он? Несмотря на внушенное утверждение, естественное недоверие, усугубленное склонностью ее расы, мучило Сефору. Он обещал... но это было так далеко. К тому же он не писал! Он мог умереть, а она бы и не знала! Но на эту мысль ее инстинкт протестовал: связь казалась слишком прочной, несмотря на расстояние, чтобы она ничего не почувствовала, если бы с любимым случилось что-то плохое.

В часы бессонницы она звала его вслух, говорила очень нежные слова, рассказывала ему о своем горе, словно пытаясь разжалобить его интонацией и жестом. Она следила за своим туалетом, мыла [p 133] ноги медовухой, подводила брови, тщательно подпиливала ногти, как если бы каждый день должен был привести ожидаемого. Затем, по мере того как проходило утро, ее лицо и повадки мрачнели, она вытягивалась на диване, развалившись, словно усталый зверь.

Через месяц нетерпение заставило ее захотеть написать ему. Втайне она отправила Эстерку в Черновицы, велела купить английской бумаги — самое дорогое, что было у торговца. Это было целое событие. Но она испортила все листы на черновики, так и не осмелившись отправить это письмо, переписанное пятьдесят раз, испытывая огромный стыд за свою неполноценность.

С тех пор, все больше опускаясь, отдавшись своей печали, она не имела другой цели в жизни, кроме ежедневного спазма, ожидаемого каждый вечер в награду за долгие тяжелые часы; затем она роковым образом изощрялась повторять его, прибегала ко всем порочным маневрам, и все время, поглощенная иллюзорным присутствием любовника, отупляла себя неутолимыми наслаждениями...

***

[p 134] Все это время Полю Лебарруа было отнюдь не до веселья. Попав после скверного путешествия в самую гущу юридических интриг запутанного наследства, он поначалу испытал отвращение к общению с нотариусами, адвокатами, судебными приставами и мировыми судьями. Он говорил о печатях, торгах, пожизненных рентах, недоимках, обязательной и свободной долях наследства.

Здесь требовалась его подпись, там — его присутствие; он был вынужден выслушивать должников, умиротворять кредиторов, отвечать легатариям, и мэтр Буассело не оставлял его [p 135] ни на шаг. Ему снилась регистрация, являлись видения гербовой бумаги, его память преследовали формулы актов. Бесконечно следовали друг за другом хлопоты, затруднения, заботы подобного рода. Яснее всего в этом для Поля было то, что после окончания всей этой барщины останется около пятнадцати тысяч франков наличными деньгами. Но общество законников, обсуждение интересов были по его природе настолько ему ненавистны, что поначалу он был совершенно ошеломлен, не оставив даже мысли для покойного.

Его неопытность приводила в восторг мэтра Буассело, который взял за правило повторять ему при каждом удобном случае:
— Видите, мой юный друг, сколько сложностей! А мы, чиновники министерства, живем среди этих трудностей, из которых делаем для себя игру! О! наша профессия очень деликатная! Недаром один ученый комментатор прозвал нас «хранителями семейных тайн»! Будь вы нотариусом, что бы вы сказали?

И педант, маленький, сухонький, воздевал руки в восклицаниях. От него пахло табаком и старыми делами.

Так прошли первые недели. Несмотря на изоляцию провинции, у Лебарруа едва [p 136] было время опомниться. Воспоминание о Сефоре было отодвинуто в самые глубины его памяти. Если по какой-то случайности он и думал о недавних приключениях, они представлялись ему туманными, словно сквозь зыбкость сна. Возвращаясь в гостиницу, он падал на кровать, отупевший от усталости и скуки, и тут же засыпал...

К счастью, дела в целом были быстро улажены. Но только когда чемодан был уже собран, в последний день, Поль вздохнул свободно. Он с бóльшим аппетитом пообедал, любезно распрощался с мэтром Буассело, очаровав его тем, что назвал «образцом нотариусов», а затем не спеша отправился за билетом на вокзал.

Воздух был теплым, мостовая сухой. Весенние ароматы уже приносили с собой словно нежное любовное обещание; мимо проходили женщины, семеня мелкими шажками. Лебарруа находил их хорошенькими, чувствуя, как радость жизни согревает его сердце. Он отдавал себе отчет в своем положении через радужные размышления. Он был свободен, у него были деньги. Никогда еще он не знал такого богатства.

Он стал обдумывать планы, зашел в кафе, выпил абсента; и там, в мутной зелени ликера... он вновь обрел улыбающийся и похотливый призрак Сефоры.

С момента прибытия в Кан чувства Поля [p 137] не заявляли о себе в полный голос. Однажды вечером он позволил нескольким местным распутникам отвести себя в лучший публичный дом города, обычное место встреч сластолюбивых холостяков и отцов семейств без предрассудков. Отвратительная выставка дряблого мяса, интимное и всеобщее обнажение, совершавшееся посреди буржуазных шуточек, лишили его мужественности. Эта патриархальная оргия вызвала у него отвращение.

В остальное время он едва ли мог избежать анафродизиатического действия бумаг и цифр.

Поэтому эта неожиданная мысленная встреча с Сефорой сильно взволновала его. В нем произошла резкая интеллектуальная перемена. Сложное чувство, состоящее из жалости, привязанности, желания, опьянило его. Он вспомнил все: свои обещания, свои радости, сожаления об отъезде, ее слезы, и осыпал себя упреками. Как понять, что он мог так быстро забыть под разлагающим влиянием денег? Сначала он презирал себя, а затем тотчас же отреагировал в соответствии с привычкой своей непостоянной натуры... [p 138]

Не было ли так лучше? Стоило ли идти и снова надевать на себя цепи? Но почему бы и нет? Почему отказываться, в конце концов, от этого счастья, которое его ждало?

Однако Лебарруа благоразумно отложил свое окончательное решение до завтра. Атмосфера Парижа подскажет ему, как поступить. В любом случае, ему нужно было провести там несколько дней по разным делам: он должен был отнести заявление об отставке своим работодателям, реализовать некоторые ценные бумаги, повидать друзей. Когда все это будет закончено, будет время подумать еще.

Но Поль слишком легковерно полагал, что сможет управлять своей волей. Он немедленно испытал на себе истинность теории о двойственности «я», которую он уже давно предвидел. Воспоминание о Сефоре с этого момента поселилось в его мозгу: малейшие обстоятельства, мельчайшие детали жизни подстраивались под него, делая его более поразительным и более властным. Вторая личность Поля, его аффективная и сентиментальная личность, взяла верх. И он тотчас же отдал себе отчет в этой перемене... [p 139]

Поезд мчался к Парижу. Телеграфные столбы в их быстром и монотонном беге, станции, долины, деревни, сгрудившиеся вокруг своих церквей, сменяли друг друга. В воображении замечтавшегося Лебарруа старые воспоминания, утраченные эмоции набегали толпой.

Это был снова экспресс, мчащийся из Львова в Черновицы, первое видение Сефоры, с ее изящной и диковатой головкой, ее густыми волосами, растущими низко, закрученными как попало, которые обрамляли полный овал ее лица «как странные маленькие бакенбарды»; затем гипнотический экстаз, отдавший капризу Поля эту плоть желаний и сладострастия; затем вкусные поцелуи, которыми они обменивались взасос...

Так возобновлялось обладание... и Поль предвидел, что теперь оно будет долгим, что он будет претерпевать его до конца, как претерпевают до пресыщения наваждение тех мелодий, тех духов, которые поначалу слышат и вдыхают с удовольствием, и чье слишком затянувшееся воздействие в итоге превращается в страдание. Он чувствовал себя захваченным целиком, [p 140] позволяя своему разуму уже тщетно сопротивляться, и лишь немного рассчитывая еще на отвлекающее действие парижского режима как на лекарство с сомнительным эффектом.

Но напрасно он философствовал, пускаясь в размышления о слабости и бессвязности обдуманных волевых актов. Деловые заботы были лишь передышкой; контрвнушение существовало, Сефора никогда не переставала присутствовать в нем, виртуально, и сегодня воспоминание пробуждалось бурным и тревожным. Второстепенные обстоятельства, вспоминаемые одно за другим, завершили это воскрешение. Баллада о разбойнике Хории зазвучала в отяжелевшей голове Лебарруа:
«В ущелье Пятра, поперек дороги, — лежит человек с распоротой грудью. — Его глаз смотрит в небо, и из его обнаженного сердца — еще бьющегося...
«Это он, Хория-разбойник, которого выслеживали, — три года, на равнине и в горах... — Он больше не увидит, как зреет кукуруза, — он больше не увидит свою невесту...» [p 141]

Детские слезы покраснили глаза Поля, который мысленно наградил свое романтическое «я» словом: Идиот!...

Пассажиры блаженно разглядывали его. Он встряхнулся, закурил сигару, а затем в конце концов задремал каким-то странным [p 141] сном, который полностью вывел его за пределы себя. Он был в Черновицах; сохраняя осознание своего истинного положения, он видел Сефору, заплаканную, ждущую его, зовущую его в ужасных приступах... И он появлялся, гипнотизировал ее, успокаивал ее жестом, прикасался к ней, пока ее тело не падало в обморок.

Нескольких часов наваждения оказалось достаточно, чтобы вызвать такой эффект, чтобы привести Поля от его состояния обманчивого безразличия к этой почти медиумичности.

***

Прогулки по бульварам, благотворные для усталых умов, беседы в кафе, хлопоты и визиты, кутежи, проститутки, снимаемые на час или на ночь, — ничто не помогало... [p 142]

Поль дезориентируется и выходит из строя в постоянной вибрации своей навязчивой идеи. Безумие осаждает его. Париж бессилен. Он советуется с несколькими надежными доверенными лицами, ибо непреодолимая потребность заставляет его говорить, рассказывать свой роман... и по единодушному мнению, он должен вернуться туда, хотя бы ради самого себя...

Впрочем, таково и его тайное желание. Напрасно он делает последнюю попытку отвлечься: все это разбивает его и дорого ему обходится. Друзья находят его постаревшим, измотанным. Он, безусловно, сломлен; раз двадцать он чуть было не поддался намерению написать Сефоре, но не смеет, боясь из-за какой-нибудь неловкости закрыть для себя дом Бенедеков.

Иногда перед сном, мрачный, раздраженный после глупо проведенного вечера, он концентрирует свою волю... посылает в Черновицы все свои мысли, инстинктивно почти убежденный в том, что расстояние не существует для таинственной силы, соединяющей двух существ, захваченных взаимной и исключительной озабоченностью друг другом. В этот момент, кажется ему, Сефора должна воспринимать это как эхо этой мысли, [p 143] идущей к ней, в продолжение мозговой близости гипноза.

Дело не в том, что он признавал существование экстрафизической силы, но он считал, согласно очень древнему мнению, что существуют некие неизученные природные силы, чьи эффекты обычно называют «чудесными».

Сказать по правде, он ни во что не верил, но и не был склонен к отрицанию; это был ум не верующего, а наблюдателя. Странное состояние, в котором он находился, еще более усугубленное бессонницами, злоупотреблением нервными стимуляторами, усиливало его природную впечатлительность. Он с любопытством анализировал себя, видя, что живет в своей единственной заботе, как в мономании. Если бы его не удерживали никакие дела, он бы давно покинул Париж, но он еще не был потрясен настолько глубоко, чтобы окончательно утратить тот практический смысл, который он унаследовал от своих предков по мужской линии.

Его свалила сильная слабость. Ему пришлось слечь. Преходящее переутомление, — оценил врач, который предписал, [p 144] — с прекрасным безразличием к психическому состоянию своего клиента, — диету, размеренность, душевное спокойствие.

В этом вынужденном покое Лебарруа снова стал читать, выбирая, по логической склонности, книги, соответствующие его нынешнему расположению. Крукс, Жибье, Де Роша еще больше активизировали преувеличенную работу его воображения. Долгими часами он пребывал в мечтах, населяя банальность своей гостиничной комнаты видениями, которые привычно прозаичные звуки улицы уже не могли рассеять.

Он проживал дни в Черновицах, рядом с Сефорой, разговаривал с ней, ласкал ее; или же она присутствовала здесь: ее призрак блуждал вокруг кровати. Иногда он был самой Сефорой, и этот перенос его личности сопровождался особенно болезненными пробуждениями.

Тогда он вернулся к венерическим практикам своих гимназических лет, испытывал безумные оргазмы, похотливость, от которой у него плавился мозг, без желания удовлетворить иным образом это бесстыдное сладострастие. [p 145]

Единственным конфидентом, которого он осмелился сохранить, было вечно голодное и ученое существо, некий Коллин, с которым он крепко сдружился очень давно, в дни мрачной нужды.

Этот человек регулярно приходил к нему, во многом из симпатии, немного из корысти, зная, что Лебарруа обеспечен деньгами, и охотясь, в силу естественной потребности, за монетой в сто су.

Его появление, разрушая чары, возвращало Полю чувство его интеллектуального состояния. На мгновение он напрягался против этого безумия, вторжение которого он измерял, и разговоры затягивались, прерываемые порой резкими спорами о тайнах интеллектуализма, гипнотизма, спиритических и оккультных доктрин.

По мнению Равьера, властного и упрямого собеседника, состояние Поля представляло собой замечательный образец «промежуточной церебральности», утонченной навязчивой идеей и нервными страданиями. Он серьезно утверждал, что Лебарруа, если он будет продолжать слабеть, в конце концов начнет производить необыкновенные медиумические феномены. [p 146]

У Поля уже был, по его словам, естественный «транс» медиумов.

Эти рассуждения, отнюдь не успокаивая Лебарруа, выводили его из равновесия еще больше...
— Вот увидишь, у тебя что-то от этого останется, когда ты снова встанешь на ноги, — заключал Равьер. — Ты будешь не первым, кто, злоупотребляя активным или пассивным гипнотизмом, доходит до этой уникальной способности экстериоризации... Ты будешь жить со своей Сефорой, на каком бы расстоянии от нее ты ни находился. Если тебе удастся квинтэссенцировать свою волю, градуировать свои мгновенные потери сознания, вы будете в постоянной анимической связи... Но для этого, мой дорогой, тебе нужно как можно скорее вылечиться и вернуться на Восток, чтобы завершить свое ученичество и закончить обучение своего субъекта. У тебя, правда, самые прекрасные задатки, но она... это надо видеть! Так вот, индусские йоги...

И он продолжал в том же духе, впрочем, проводя различие между феноменами, объяснимыми с научной точки зрения, и фантастическими фактами, называя глупостями [p 147] собственно спиритические догмы, и рассматривая материализации как гипотезы, которые, возможно, вскоре будут проверены. Личность Сефоры всегда возвращалась, почти так, как если бы Сефора была третьей в разговоре.
— О! мы наблюдаем в наших опытах, в ложе, и не такое, — закончил однажды вечером Равьер перед уходом. — Если хочешь, я тебя посвящу, раз уж ты все равно не собираешься плесневеть в Буковине...

Он действительно состоял в группе оккультистов, погруженных в эзотерические исследования. Он общался с Папюсом и Саром Пеладаном, был знаком с магами, переписывался с госпожой Блаватской, Синнетом и полковником Олькоттом, и практиковал теософию.

— Все это, видишь ли, старина, очень интересно. Мы не знаем, насколько многолико человеческое безумие... Мне забавно наблюдать за всеми этими матоидами, как говорит Ломброзо. Ты же знаешь, что мне плевать на магию и пентакли, но что [p 148] касается медиумизма и экстериоризации, я думаю, что это как с гипнотизмом: в этом определенно есть основа... В этом есть основа! Гипнотизм отрицали, дипломированные и увешанные орденами ослы отрицают его до сих пор... Ну вот увидишь, с многими другими вещами будет та же история...

И каждый раз он возвращался к материализациям, предчувствиям, таинственным связям, объединяющим одушевленные существа.

В конце концов он принес том, подобранный им на набережной уже какое-то время назад, на который недавно пролили свет свежие научные статьи. Это была английская книга, странно озаглавленная: Phantasms of the Living (Призраки живых). Равьер приложил к ней весьма серьезные и мощно аргументированные диссертации некоего почти официального ученого, которые вновь привлекли внимание к этому труду.

Речь шла главным образом о том, что комментатор называл галлюцинациями-реальностями, об этих странных обстоятельствах, часто отмечаемых, когда человека внезапно поражает, несмотря на расстояние, посреди повседневных забот, интуиция какого-то [p 149] важного факта, касающегося родственника, друга, отсутствующего любимого человека.

Для обозначения этого феномена был даже предложен новый термин, искусственно созданный из греческих корней: телепатия. Критик завершал, призывая к наблюдениям, экспериментам, расследованию, напоминая об опасностях ошибок слишком упрямого скептицизма.
— Ну так что, — сказал Равьер Полю после того, как ввел его в курс дела, — тебе не кажется, что с Сефорой у тебя почти такой же случай?

И он пустился в теории, цитировал истории, воспоминания, личные анекдоты, которые поразили Лебарруа. Эти факты, возможно, можно было спровоцировать... К тому же, в нынешних обстоятельствах было легко попробовать. Случай был как раз подходящим. Почему бы не поэкспериментировать?
— Послушай, я убежден, мой дорогой, что если бы ты захотел, концентрируя свою мысль достаточно долго, ну что ж! ты бы заставил ее приехать к тебе в Париж, или, по крайней мере, оказаться на каком-нибудь негласно условленном свидании. С твоей властью над ней, нет сомнений, что она тебе повинуется...

[p 150] Расстояние — единственное препятствие для этого внушения... а расстояние в таких делах можно отрицать! Поль попытался еще раз отшутиться, но тщетно. Чтение «Призраков живых» добило его. Он был почти убежден в возможности этого факта, представлял себе, как это произойдет. Эта форма его навязчивой идеи с тех пор стала преобладать.

***

Однажды утром он неожиданно почувствовал себя лучше, у него возникло искушение измерить свои силы. Он решительно встал, удивленный тем, что держится на ногах, и уже заканчивал одеваться, когда появился Равьер.

— Как! встал! — воскликнул он. — Если так, уезжай как можно скорее. Ты снова видел ее этой ночью, как и в остальные?
— Да, несомненно, но это утихает, знаешь ли. Я гораздо спокойнее... Как же мне хочется написать туда! Ведь в конце концов, это перестает быть смешным!
— Написать! Остерегись, мой дорогой; либо ничего нет, и мы дураки, и тогда писать [p 151] бесполезно и даже смешно;
— Во всяком случае, если я буду продолжать поправляться, я уеду самое позднее послезавтра. Я больше так не могу.
— Пусть так, но пойдем сегодня вечером со мной: нас будет несколько друзей, несколько искателей нового, знаешь ли, и один из нас располагает необыкновенным гипнотическим субъектом... Такая чувствительность, мой дорогой! У меня есть идея одного небольшого эксперимента, касающегося твоего телепатического случая...

Они вышли, вместе позавтракали. Абсент после периода трезвости, перевозбуждение от богато приготовленной трапезы придали Полю минутную бодрость. Он чувствовал, что его нервы окрепли, мышцы готовы к действию...

— Правда! — заявил он Равьеру, который веселил его экстравагантными фразами и сложными каламбурами, — я думаю, что был неправ, позволив себе так раскиснуть... я коченел там наверху, под этими одеялами. У меня была «постельная мания», [p 152] как говорят врачи, когда говорят о морфинистах.

Их болтовня на мгновение перешла на морфий. Поль признался, что никогда не кололся, во что Равьер поначалу не хотел верить. — В конце концов, — бросил он, — эта порочность — лишь вопрос случая, если только у человека нет к этому наследственной склонности. Затем, в связи с морфиновым сном, они снова вернулись к медиумизму. Равьер решительно назвал вздором традицию, согласно которой медиумы должны соблюдать строгий режим целомудрия. Хорошее нервное потрясение, оттенок расстройства казались ему гораздо более благоприятными. Конечно, он не хотел ничего отрицать, но полагал, что непроизвольное внушение играет во всех спиритических чудесах важную роль.

К тому же ни один факт не давал оснований, по его мнению, заявлять, что внушение, если оно вызвано объективной нервной силой, как утверждает школа Сальпетриера, не может распространяться на так называемые неодушевленные тела. Единственный способ объяснить в настоящее время факты, открытые Круксом, Цёлльнером, [p 153] Жибье. Лебарруа и он сошлись во мнении, заключив, что одно из трех: либо наблюдатели феноменов приноса и левитации галлюцинировали из-за самовнушения, либо им очень дорого платили за подобное мошенничество, либо феномены были реальными. Первый случай казался им особенно неправдоподобным из-за тщательных мер предосторожности против любой иллюзии. Лебарруа вспомнил снимки, сделанные Круксом и представляющие знаменитого духа Кэти Кинг рядом с ее медиумом-вызывателем. Очевидно, что химические реактивы не галлюцинируют... Только одна гипотеза еще могла преобладать: не поместили ли в аппараты заранее подготовленные пластинки?...

Так они упивались чудесным, несмотря на научный вид своих рассуждений. Поль временами понижал голос, поддаваясь глупости инстинкта, который пугает даже самого решительного человека перед лицом «сверхъестественного».

Зал ресторана медленно опустел. Они были одни. И несмотря на свет, на легкомыслие [p 154] этого места, их окутывала странная таинственная атмосфера. Лебарруа почувствовал себя неловко. Еще немного, и он бы поклялся, что чувствует, как «духи» витают в этой атмосфере, провонявшей запахами дорогой кухни. Он поспешно расплатился по счету, радуясь тому, что снова оказался на улице, на банальном воздухе. Даже голос официанта, гнусавившего цифры счета, не имел власти над его сном.

Уже на пороге Равьер извинился, назначив ему встречу на вечер в одном кабачке на Буль-Миш, где они когда-то бывали. Он уже уходил, когда Поль окликнул его:

— А! послушай-ка, ты мне не рассказал об эксперименте, который собираешься поставить вскоре на том, что ты называешь «моим случаем»...
— Очень простой и очень рискованный эксперимент, старина: установить гипнотическую связь между тобой и субъектом, и посмотреть, не удастся ли тому под твоим влиянием реально экстериоризироваться, точно сказать нам, что делает Сефора сегодня вечером. Мы отметим точное время, а ты проверишь позже. О! не [p 155] нужно улыбаться, ты прекрасно знаешь, что есть примеры, и даже исторические примеры... Впрочем, это не самые лучшие. По сути, речь идет о настоящем факте спровоцированной телепатии, суггестивной телепатии, если хочешь. Даже простая случайность могла бы дать нам непредвиденные и весьма удивительные результаты. К тому же, как я тебе говорил, я убежден, что тебе было бы достаточно сильно сконцентрировать свою волю, чтобы заставить Сефору повиноваться на расстоянии, заставить ее выйти тебе навстречу, когда ты вернешься в эту проклятую страну. Подумай об этом...

И Равьер умчался, долго посмотрев на Поля, покачав головой и повторив свое любимое выражение:
— Поживем — увидим!

Поль спустился к набережным, задумчивый. Этот скотина Равьер положительно внушал ему свои идеи. На берегу Сены к Лебарруа пришло ощущение расширившегося пространства, более свободного света. Речной ветерок нес в себе жесткие ласки, освежавшие кровь. Прошел пароход, с пыхтением пара буксируя вереницу барж [p 156] с их тяжелой поступью. Выгружали уголь; пронзительный смех доносился из прачечной, где суетились прачки с их деловитыми жестами. Вся эта жизнь пробудила Поля. Сначала он заинтересовался гомоном берегов, переполненными народом речными трамвайчиками «ласточками», шумными витринами птицеловов. Прошло так много времени... Все эти некогда знакомые декорации почти стерлись из его памяти. Он разглядывал памятники, как провинциал: фасад Лувра, купол Института, коричневый фонарь Эйфелевой башни, вырисовывающийся в тонкой дали серого неба, заставили его задрать нос.

Затем, почувствовав усталость, он замедлил шаг и снова впал в свои прежние размышления. Последние увещевания Равьера вернулись к нему. Он увидел себя уезжающим уже не в Черновицы, а в какой-нибудь другой галицийский город, где он мысленно назначил бы Сефоре свидание, и куда она прибежала бы ему навстречу. Именно в Коломые, без сомнения, или в Снятыне они бы встретились. [p 157]

Она предстала бы перед ним, как в первый раз, когда она заставила его затрепетать от такой странной и внезапной эмоции, что можно было бы поверить в некое предопределение. При возврате к простому здравому смыслу все это показалось Полю на мгновение весьма романическим; он должен был быть совершенно сумасшедшим, чтобы не поступить так, как поступил бы на его месте хладнокровный человек: написать этой женщине и вернуться, чтобы забрать ее, если бы он мог и если бы она согласилась на этот отъезд. Но теперь Лебарруа казалось, что некая таинственная сила управляет его поведением. И к тому же, разве он вскоре не узнает все точно? Его всегда привлекало необычное, он любил наблюдать за собой, живущим иначе, чем другие.

Пока он неспешно брел к площади Согласия, бросая тут и там мимолетные взгляды на ящики букинистов, где ветер шевелил бумажки, несколько раз случалось так, что он машинально оборачивался: ему казалось, под властью его глупых навязчивых мыслей, что позади него находится сама Сефора. Не Сефора оттуда, а Сефора [p 158] парижанизированная и корректная, какой он ее себе воображал. Никого не было, или же это была какая-нибудь молоденькая модистка на побегушках, быстро идущая, цокая каблучками по плитам.

Чтобы отвлечься, он заставил себя перелистывать разрозненные брошюры, читать заголовки, рассматривать гравюры; и вдруг он остановился на растерзанной книге, на первой странице которой одно слово резануло ему глаз: гипнотизм... Среди груды выпусков «Ревю де Дё Монд» валялся этот сирота, которого Лебарруа усыновил за три су. Титульный лист отсутствовал, но судя по печати и бумаге, том был совсем недавнего издания. Продолжая прогулку, Поль пролистал его на ходу; автор был компетентен, это можно было судить с самого начала. Заинтересованный, Лебарруа пошел и сел в соседнем кафе.

Среди добросовестно собранных клинических наблюдений, протоколов экспериментов встречались некоторые новые идеи, некоторые оригинальные выводы. Один отрывок привлек внимание [p 159] читателя: описание случая гипноза на расстоянии, произведенного по телефону. Оператор передал по аппарату приказ уснуть своему субъекту, и результат этой попытки был немедленным. Относительно телепатического гипноза это, казалось бы, на первый взгляд ничего не доказывало, подумал Поль, но факт тем не менее ставил под сомнение все рассуждения об объективности или субъективности причин внушения. Следовало предположить либо одновременную передачу нервного флюида и электрического тока по телефонному проводу, либо несуществование расстояния в вопросах гипноза. Впрочем, автор пускался в многочисленные дедукции в этом последнем направлении; они восхитили Лебарруа:

«До сих пор не установлено никаких вполне точных данных относительно внушения на расстоянии, или, чтобы выразиться точнее, отношения гипнотического действия к пространству. Мысленное внушение не было для этого достаточно изучено. Как бы то ни было, до сих пор констатировались внушения, производимые без посредников на расстоянии нескольких [p 160] километров. За определенным пределом, либо по физической причине, либо из-за бессознательного самовнушения оператора, эффект больше не производился бы. Тем временем многие теоретики допускают, не без правдоподобных мотивов, что в принципе расстояние не должно оказывать никакого влияния на суггестивное действие. Поскольку мы еще ничего не знаем о том, что можно было бы назвать "пределами гипнотизма", это предложение не может быть отвергнуто без рассмотрения: оно требует проверки.

«Оператор и субъект, хорошо привыкшие друг к другу, последний — чрезвычайно чувствительный к мысленному внушению, терпеливое гипнотическое воспитание, многократные опыты, — таковы были бы элементы, более трудные для нахождения и соединения, чем думают, для столь тонкого эксперимента».

Эта аргументация внушила Полю сложные мысли. Разве это не было почти то же самое, что сказал Равьер, что он хотел попытаться сделать? Некоторых требуемых условий, возможно, не хватало, но теперь Лебарруа казалось, что [p 161] послушание Сефоры несомненно, что она придет на это почти магическое свидание. У него действительно оставалось от нее незабываемое впечатление, которое было, вероятно, лишь отражением, ослабленным эхом впечатления, оставленного им самим и обостренного разлукой. Его воображение долго блуждало в размышлениях то чувственных, то научных. В его мозгу скрывалась странная смесь любви и экспериментирования. Но в сущности, как он всегда считал, разве любовь не была результатом взаимного бессознательного внушения, продуктом двух нервных сил, часто неравных, стремящихся к общей цели?

Именно в таком расположении духа, после беглого обеда, он отправился на встречу с Равьером.

***

Ветхий дом в одном из тех затерянных переулков Латинского квартала, где трава и мох робко пробиваются между булыжниками, окаймляя зеленой тесьмой подножия стен. Пересекая низкий вестибюль, наполненный смутным [p 162] запахом плесени, обширный двор, окруженный фасадами, чьи трещины бежали под бледным лунным отблеском, Поль счел это место исключительно подходящим для самых оккультных и сатанинских дел. Монументальная лестница с железными перилами заставляла скрипеть под подошвами свои источенные червями ступени. Профану, которого хотели бы напугать, все это показалось бы устрашающим. Такого же мнения был и Равьер, который пошутил:

— Для мага, желающего ошеломить буржуа, или для изготовителя спиритических фотографий нельзя было бы выбрать жилище, более подходящее для наваждений. В этом здании наверняка есть какие-нибудь гадалки на картах, или же несколько студенток-нигилисток, совершенствующих изготовление бомб у себя в комнатах... Это даже слишком таинственно для простых экспериментов по гипнотизму...

В одну из высоких дверей, выходивших на темную лестничную клетку, он постучал.
Раздалось жизнерадостное: Войдите!

Вокруг камина, где тлел [p 163] плохой огонь, сгруппировался десяток молодых людей. У некоторых был явный вид студентов-медиков из амфитеатра, двое или трое, хорошо причесанные, в безупречном белье, держались с напускной уже докторской важностью. Можно было догадаться, что они очень близки к получению последнего диплома и с тех пор тренируются принимать позу, внушающую уважение клиентам. Обязательный череп, украшение любого обиталища студентов-медиков — красивый женский череп, который сразу заметил Лебарруа, — служил пепельницей и покоился посреди стола, загроможденного трубками, брошюрами, тетрадями, рядом с батареей различных бутылок, очевидно, приготовленных для какого-то пунша. Это было поистине, согласно старинной традиции, жилье студента, все еще пренебрегающего внешним видом, политикой и даже спортом.

После шума взаимных представлений Лебарруа, усевшись возле плохо ухоженной лампы с абажуром, по привычке стал наблюдать, пока чередовались банальные фразы начинающегося разговора. На стенах, между лепниной [p 164] и пузатыми гербами, обозначавшими возраст дома, скандальные темно-зеленые обои отклеивались кусками. Их разрисовали мелом эскизами, цифрами, пометками, образующими целый памятник. Названия книг, хозяйственные счета, причудливые афоризмы следовали друг за другом в зависимости от наличия свободного места. Чья-то тяжелая рука написала эту сердитую фразу: — Нини — грязная тварь! ниже этой мудрой максимы:

— Вставляйте ее везде, куда она входит! (Бодлер).
— Вы инвентаризируете этот дворец? — насмешливо спросил Поля хозяин квартиры, внезапно прерванный каким-то парнем, который проворчал с сильным акцентом:
— Ну и что может делать Ренго? Он всегда опаздывает, этот малый!

Но Равьер уже перевел разговор на гипнотизм. Начался спор. Поль рискнул вставить несколько замечаний, просто чтобы показать, что он в курсе дела.

Появление Ренго прервало их. Высокий тощий тип с лохматыми волосами, широким лбом, общей повадкой художника в нужде. [p 165]

Его сопровождала женщина, которую Лебарруа внимательно рассмотрел. Маленькая, хрупкая, с волосами очень чистого венецианского блонда. Ее тревожный и мягкий глаз с расширенным зрачком обводил присутствующих тусклым взглядом; у нее были порывистые движения, она отвечала очень тихим голосом на комплименты и любезности, которыми ее окружали.

Поль нашел ее милой, элегантной даже в ее слабом возрасте. Бледность ей шла. Это был нежный цветок хлороза, какие в изобилии растут на парижской почве.

— Вот тот самый знаменитый субъект, — прошептал Равьер. — Удивительная, вот увидишь. Но обреченная на большую истерию, предназначенная для Сальпетриера. Именно она приговорена расплачиваться за рюмочки своих предков... А их было немало, этих рюмочек! Ренго делает с ней что хочет одним взглядом, он водит ее по указке, по мановению ока, уместно сказать, старина... Впрочем, он уже довольно давно с ней работает.

Тем временем в углу завязалась дискуссия. Мнение, высказанное одним из серьезных людей, [p 166] вызвало протесты. Вперемешку цитировали Бернгейма, Охоровича, Гильре, вплоть до Дюмонпалье и Жиля де ля Туретта. Один голос поднялся фальцетом, выкрикивая оскорбления:

— Маразматик! Ренан! Слабоумный! Академик! Да пошел ты, а, Шарко!

— Пока эти идиоты ссорятся, — сказал Ренго посмеивающемуся Равьеру, — мы немного займемся мысленным внушением. Мы готовы, Люси?...

Но Равьер отвел его в сторону, и они долго о чем-то говорили. По их жестам Поль понял, что речь идет о нем. Он подошел к Люси, которая села у камина и дразнила огонь, собирая кочергой дымящиеся головни. Вокруг каминных быков скопилась полоса плевков, усеянная обломками спичек. Малышку это ничуть не смущало, она склонилась к очагу в милой, съежившейся позе зябнущего человека.

Крикуны замолчали. В разговоре наступило затишье, когда Ренго начал без предисловий. Он подошел, взял Люси за руку, отвел ее в конец комнаты, затем [p 167] сам встал у противоположной стены.

Он сделал три резких шага, не отрывая взгляда от зрачков женщины, и коротким жестом бросил ее на колени. Коленные чашечки сухо стукнули об пол.

Гипноз был достигнут. Воцарилось молчание. Некоторые из присутствующих одобрительно закивали головами, как знатоки...

— Я действовал путем фасцинации, — объяснил Ренго, оборачиваясь к образовавшемуся кругу. — Теперь Люси достаточно подготовлена к устному внушению; но я никогда не мог добиться от нее в этом состоянии фасцинации подчинения неявному внушению, «мысленному» внушению, если использовать устоявшийся термин. Достаточно настоять, углубить сон, чтобы проявилась способность к мысленному внушению...

Он немного докторствовал, несмотря на свою простоту, увлеченный убежденностью. Люси оставалась в оцепенении статуи.

Лебарруа позволил себе задать вопрос. [p 168]

— Смогли бы вы усыпить ее, если бы она не знала о вашем присутствии?

— Говорят, что это невозможно, и все же мне иногда это удавалось, но я думаю, что нужны два условия: огромное терпение, упорство и предварительная концентрация мыслей субъекта на вашей персоне. Если бы, например, кто-то заговорил обо мне с Люси, и если бы я появился незамеченным, гипноз мог бы быть вызван, возможно, в результате моего энергичного волевого усилия. Но это проблематично. Это высшая школа магнетизма. Поскольку вы уже практиковали внушение, вы должны знать, в какой неопределенности мы бьемся.

— Ренго, — вмешался некто, — покажи же месье эксперимент с числами, знаешь, тот, что был на днях.

Гипнотизер возложил руку на голову субъекта, которому приказал взять стул и пойти сесть лицом к стене в конце комнаты. Этот приказ был выполнен с тяжело автоматической походкой загипнотизированных, [p 169] но без колебаний и сопротивления. Глаза Люси были тщательно завязаны с помощью трех наложенных друг на друга носовых платков.

— Если бы мы опасались какого-то обмана, можно было бы принять более серьезные меры предосторожности, — сказал Ренго, — но и этих вполне достаточно.

Затем, обращаясь к Люси:
— Спи, — повелительно произнес он. — Ты ответишь на все вопросы, которые я тебе задам. Я хочу, чтобы ты смогла на них ответить! Это необходимо, ты меня слышишь!

Ренго отвел Лебарруа в угол.

— Теперь вы шепнете мне на ухо имя, цифру, слово, каким бы сложным оно ни было. Если вы предпочитаете не говорить, даже очень тихо, напишите. Впрочем, это даже лучше... То, что вы напишете, будем знать только мы двое... и именно Люси, которая стоит к нам спиной, прочитает это вслух, немедленно, без того, чтобы ни она, ни я не пошевелились...

Лебарруа взял визитную карточку и набросал наугад карандашом: 1307... [p 170]

Эксперимент удался как нельзя лучше; его повторили; после некоторого заикания ответ приходил с безупречной точностью. Но физиономия Люси уже выдавала некоторую усталость, ее черты слегка подергивались. Прежде чем дать ей отдохнуть несколько минут, Ренго предложил более убедительное испытание.

— Кажется очевидным, — заявил он, — что в данный момент существует прямая связь между моим мозгом и мозгом Люси. Природа этой связи, способ, которым она осуществляется, неизвестны. Но если она существует без материального посредника, можно рискнуть предположить, что она не зависит от материальных препятствий. Поэтому я удалюсь на лестничную площадку в компании двух или трех из вас, которые договорятся о действии, которое они хотят заставить выполнить Люси. Остальные потом скажут нам, было ли выполнено это действие.

Равьер последовал за Ренго. Лебарруа остался, сочтя более интересным наблюдать за действиями субъекта. Прошло несколько [p 171] минут. Люси нервно заволновалась, появились колебания, наброски жестов... Все наблюдали за ней в сосредоточенном ожидании. Наконец она встала таким резким движением, что стул опрокинулся, направилась прямо к Полю и, вытянув руку, указывая на воображаемую точку:
— Тебя ждут там, — отчетливо произнесла она...

Лебарруа, к которому так неожиданно обратились, остался ошеломленным, в то время как она стояла перед ним, как вкопанная, и больше ничего не делала. Он почувствовал словно дрожь ужаса от этого неожиданного раскрытия его навязчивых мыслей и планов. Затем он понял: это была просто злая шутка Равьера, который, должно быть, ввел Ренго в курс дела.

В тот же момент последний вошел, улыбаясь...

— Ну что, получилось? — спросил он. Все выяснилось. Действительно, Равьер придумал эту торжественную шутку, столь пунктуально выполненную, от которой Поль все еще был взволнован.
— Еще кое-что для разнообразия, — объявил Ренго, [p 172] усаживая Люси обратно, как манекен. — Поскольку мы собираемся разбудить субъекта, самое время оставить ему какое-нибудь постгипнотическое внушение. Мне кажется, я придумал довольно необычное. Если, конечно, не будет неудачи. Разумеется, сударь, — сказал он Лебарруа, — Люси — исключительно предрасположенный субъект, чье гипнотическое воспитание длилось очень долго. Именно в протоколе одного эксперимента Бернгейма я почерпнул идею двойного внушения, которое сейчас попытаюсь сделать...
— Вы никогда не экспериментировали с внушением на расстоянии?
— Нет, несмотря на огромное желание. Мне всегда не хватало двух вещей, двух необходимых вещей: времени и денег... но я не об этом забочусь. Я хочу вызвать для Люси несуществование одного из присутствующих. Если позволите, я выберу вас: ваше присутствие будет нулевым в глазах субъекта, который не будет вас ни видеть, ни слышать. Это очень любопытно. Нас двенадцать, не считая ее, поэтому я фиксирую ее внимание на числе одиннадцать... [p 173]
— Люси, — заявил он, повысив голос и скандируя слова, — господин собирается нас покинуть. Естественно, ты больше не будешь его видеть и слышать. Нас здесь останется одиннадцать человек. Ты пересчитаешь нас, и когда дойдешь до одиннадцати, ты проснешься. Позже, когда ты будешь бодрствовать, ты станешь свидетельницей необычайного явления, которого очень испугаешься, но, как только испугаешься, ты снова уснешь... Ты меня поняла?
— Да!
— Ну, считай!

Загипнотизированная начала считать указательным пальцем. Она пропустила очередь Лебарруа и, дойдя до нужного числа, вздрогнула, поднесла руки к лицу, сама сняла свою тройную повязку...

— Не устала? — спросил Равьер.
— Немного, но это пустяки. Позже он это снимет, — добавила она, указывая на Ренго; — я привыкла, знаете ли.
Затем, как ни в чем не бывало, по приглашению их хозяина, она поспешила готовить гроги, [p 174] поставила грелку в горячую золу...

— Ну, поговорите с ней, чтобы проверить, — сказал Ренго Лебарруа.

Но тот тщетно окликал ее, дошел до того, что постучал ее по плечу, крича. Это была правда: он больше для нее не существовал. К тому же был очевиден контраст между естественными манерами Люси и ее манерами загипнотизированной. Можно было сказать, что это два разных существа. Теперь она отвечала на любезности, суетилась по хозяйству, возвращая себе всю свою женскую инфантильность, в то время как под воздействием внушения она деревенела, теряла грацию, у нее появлялись гримасы, в которых раскрывалась вся грубая искренность чувств, на мгновение избавленных от принуждения приличий и обычаев.

— Вы же замечаете, — шепнул Лебарруа некий Боргулев, русский, изучавший сцену с внимательной бесстрастностью, — насколько разнообразно ее поведение. Это то самое раздвоение личности, которое...
— Черт возьми, — вмешался Ренго, — во время гипноза [p 175] действует мое «я». Теперь она «возвращена самой себе», если использовать точное выражение... Но чуть позже это раздвоение или, скорее, это замещение будет гораздо более очевидным. Как ты, Боргулев, уже видел, я мысленно свяжу ее с кем-нибудь из наших. Она опишет ему места, где он живет, хотя сама там никогда не была; она, возможно, скажет ему, что делают в этот момент люди, которые там находятся, или то, что он думает, что эти люди делают, ибо вполне вероятно, что мысль Люси копируется с мысли человека, с которым она находится в связи. Тогда в этом явлении не было бы никакого объективного элемента... И все же иногда случалось так, что Люси раскрывала точные факты, о которых экспериментатор знать не мог! Послушайте, эти эксперименты сводят с ума. Не знаешь, где остановиться в гипотезах... Как бы там ни было, невольно вспоминаются рассказы Жаколио, об экстериоризации факиров. Кажется, что случайности уже недостаточно для объяснения всех совпадений... [p 176]

Поистине, мы ничего не знаем... ничегошеньки... мы еще на стадии азбуки...

Он на мгновение задумался. Поль слушал, заинтересованный, находя, что тот рассуждает с прекрасной легкостью.

— Послушайте, эти необычные факты, которые мы производим, — это элементарные вещи. Вот, в данный момент вы, сударь, не существуете для Люси: вы говорите с ней, с вами говорят и вы отвечаете... она не слышит ничего из того, что вы говорите. Если бы она присутствовала при оживленном разговоре между вами и любым собеседником, она бы приняла этого собеседника за сумасшедшего, ведущего диалог с каким-то воображаемым персонажем. Вскоре, когда вы протянете ей свой стакан, ее охватит сильный ужас при виде того, как предмет движется сам по себе и остается в воздухе без видимой опоры; и, как того требует постгипнотическое внушение, которое в настоящее время в ней дремлет, она внезапно снова заснет. Этот сложный эффект не является такой уж банальностью в экспериментах... мне не без труда удалось получить его в первый раз. Нужен чрезвычайно чувствительный субъект. [p 177] Но то, чего следовало бы достичь — это экстериоризация... Я склонен верить в ее возможность в принципе, потому что в конце концов, если мы допускаем, что личность Люси может перенестись всюду, куда переносится мысль другого человека, предполагая, что Люси сама себя гипнотизирует, что вполне возможно, придется признать, что ее личность перенесется всюду, куда воля... Ренго снова остановился, иронически улыбнувшись:

— Но я, кажется, читаю вам здесь целый курс трансцендентального гипнотизма... О! не протестуйте, я себя знаю: я увлекаюсь... увлекаюсь... у меня появляются замашки проповедника парадоксов. Извините. Давайте лучше выпьем по стакану. Тем более что на этот раз это не отвлечет нас от опытов. Но еще пару слов: Равьер рассказал мне о вас довольно странную историю, сударь... Если хотите, я вас чуть позже свяжу с загипнотизированной Люси, и мы посмотрим... Это шанс. Особенно настаивайте, [p 178] прошу вас, на природе впечатлений удаленного человека, о котором идет речь, и на том, что она делает именно сегодня вечером... Вы отметите день, момент, и таким образом сможете проверить позже... А ведь подумать только, что многие из преподавателей этих господ, — сказал он, указывая на нескольких студентов-медиков, подошедших к ним, — если бы они нас услышали, упрекнули бы нас в том, что мы занимаемся такими ребячествами, так же как десять лет назад они бы упрекнули нас в занятиях элементарным гипнотизмом... Эти-то ребячества, быть может, — физиология завтрашнего дня!

В этот момент Люси, передвигаясь по комнате, приступила к изготовлению грогов. Она расставила на столе разношерстные емкости, служащие стаканами, среди которых встречались чашки разных моделей и даже две мерные мензурки, выброшенные из какой-то лаборатории. Было весело. Предварительно отмерив дозу рома, она готовилась разбавить его горячей водой. По знаку Ренго Лебарруа, вместо того чтобы ждать, пока она нальет, [p 179] схватил один из сосудов и подал ей четким движением. Тотчас же она резко побледнела, ее лицо свело в выражении крайнего ужаса, и с блуждающими глазами, в застывшей позе, она замерла... Равьер, начеку, подхватил грелку в тот момент, когда она уже готова была упасть...

— Вы видите, что гипноз осуществлен, и осуществлен хорошо, — констатировал Ренго, усаживая своего субъекта. — Поскольку я не очень настаивал, я немного опасался. Но все полностью удалось. К тому же, если между нами излишне проверять это, вот как это можно было бы очевидно доказать непосвященным...

Среди беспорядка на столе он приметил скальпель, лезвие которого поблескивало.

— Он чистый, Малар? — спросил он хозяина квартиры.
— Он новый...

Схватив большой палец Люси, Ренго вонзил острие инструмента между ногтем и плотью. Выступило несколько капель крови, но лицо загипнотизированной не дрогнуло; ни одно движение черт не выдало боли...

[p 180]
— Однако это весьма неприятное ощущение; самый стоический из нас не испытал бы его, не скривившись, — заключил Равьер. — Дай ей теперь несколько минут спокойного сна, пусть отдохнет, пока мы освежимся этим обжигающим напитком, — пошутил он.

Но вскоре, предоставив остальным бесконечно философствовать и теоретизировать, при этом изрядно выпивая, он уединился в компании Лебарруа, Малара, Ренго и Боргулева. Последний был под сильным впечатлением. Он поделился с Полем своим восхищением Ренго, повторяя несколько раз, как детскую формулу:

— Он заставит о себе говорить! Наверняка, он заставит о себе говорить!

Ренго положил руку Лебарруа на лоб загипнотизированной, затем тихим и проникновенным тоном начал:
— Люси!

Слабый вздох ответил на этот призыв.

[p 181]
— Ты меня хорошо понимаешь? Ты меня легко слышишь?
— Да!
— Слушай! Ты будешь повиноваться воле господина так же, как и моей, ты послушно пойдешь с ним всюду, куда его мысль захочет тебя повести, и ты расскажешь нам все, что увидишь и услышишь...

Легкое сопротивление, подчеркнутое отрицательным знаком, вскоре исчезло после более властного приказа гипнотизера; тот сказал Лебарруа:
— Теперь сосредоточьтесь!

Поль опустил веки, пытаясь собрать и синтезировать в себе все впечатления оттуда и непрестанные воспоминания последних дней. Он мало-помалу терял осознание настоящего в видении, становившемся все более четким, дома в Черновицах, где с момента своего возвращения в Париж он прожил столько часов. Влюбленный призрак Сефоры почти материализовался в его перевозбужденном воображении. И он [p 182] чувствовал временами, как его рука, все еще прижатая ко лбу Люси, покрывается влажным потом.

Тем временем субъект оставался немым и бесстрастным. Через несколько минут Ренго, потерявший терпение из-за привычки к более быстрому результату, приказал ей говорить. Сначала раздалось лишь невнятное бормотание, затем пошли прерывистые слова, обрывки смутных фраз...

— Это дом, уединенный дом... деревня... Большое здание... Фабрика...

Лебарруа решился задать вопрос.
— Вы больше ничего не видите? — наивно спросил он.
— Нет... все темно...

Поля осенила мысль; он посмотрел на часы. Десять часов. Учитывая разницу меридианов, в Черновицах должно быть около полуночи. А он представлял себе жилище Бенедеков в его дневном оживлении... Было ли это из-за этой разницы между реальностью и [p 183] внушением, что Люси было трудно? Как только он задал себе этот вопрос, поток слов сорвался с губ загипнотизированной:

— Это лестница... Странный дом... Как темно... А! Освещенная комната... Женщина...

Естественно, эти слова сделали более живым вызов Сефоры в разуме Поля...

— Нет ли в этой комнате ничего особенного?

Единственный раз, когда он проник туда случайно, поскольку Сефора обычно приходила к нему, он заметил напротив кровати широкий турецкий диван, который занимал почти половину этой тесной комнатушки...

— Да... большой диван... Она лежит... она не спит... она плачет... Она говорит, она тихо зовет кого-то... Это вас она зовет! — крикнула Люси...

Поскольку она так повысила тон, все подошли ближе. С этого момента поток фраз больше не иссякал. Люси говорила с нервной словоохотливостью [p 184] медиумов в полном «трансе», и эта механическая болтливость делала смысл трудным для восприятия. Присутствующие затаили дыхание. Равьер пробормотал: — Потрясающе!

Это было физическое и моральное описание Сефоры, перечень ее чувств, ее эротических исступлений... Люси показывала ее корчащейся в любовных муках, с такой наивностью выражений, с такой заразительной энергией, что все почувствовали себя захваченными. И постоянно возвращалось это обращение, как трагический припев:

— Она вас ждет... Нет, она хочет уехать... она хочет поехать в... она вас ждет... она хочет поехать в...

Поскольку Люси все еще повторяла это незаконченное указание, Ренго, остававшийся флегматичным посреди всеобщего волнения, шепнул Полю:

— Спросите же, куда?

— Я не могу... сказать... — произнесла Люси вне себя, дергаясь в истерических конвульсиях. Все ее мышцы вибрировали, пришлось держать ей [p 185] руки, ногти которых впивались в ладони...

— Она хочет поехать в...

Все ожидали слова «Париж». Но Люси вдруг произнесла по буквам:

— ... в Кол... Колом...

И она разразилась эпилептическими рыданиями... Ренго был вынужден вмешаться. С большим трудом он успокоил ее и тут же разбудил. Она была истощена, бездыханна, со стиснутыми зубами... Немного эфира привело ее в чувство, но она сразу же впала в оцепенение от усталости.

Лебарруа был в ступоре. Несомненно, она хотела произнести «Коломыя». Он мучительно рассуждал. Со строго научной точки зрения мысленное внушение объясняло... Однако было трудно допустить... Это название с варварскими созвучиями... Значит, именно в Коломые он найдет Сефору, если верить впечатляющей иллюзии гипноза. И когда задумчивый Равьер сказал ему:
— Все-таки странно, а? [p 186] Он ответил:
— Я уезжаю завтра.
— Э! вы правильно сделаете, — прокомментировал обернувшийся Ренго. — Признаюсь, я не буду слишком удивлен, узнав, что не только вы явились на это странное свидание. Впрочем, не следует забывать, что у вас была навязчивая идея... Как бы там ни было, это факт, которым нельзя пренебрегать, и в вашем душевном состоянии я понимаю ваше волнение.

Все суетились вокруг Люси, которая потихоньку возвращалась к своим прежним манерам, возвращалась в свою истинную индивидуальность. Она пожаловалась на мигрень, которую Ренго снял, сымитировав несколько пассов над ее лбом. Тогда, как реакция, она стала веселой, попросила рассказать ей, что она «наплела» во время гипноза, и заявила, что все-таки она, должно быть, «совершенно чокнутая» в этом состоянии. Она снова становилась бойкой девчонкой из предместья и «своим парнем», какой и была по натуре. В ней менялось все.

Один из мужчин с серьезным видом захотел [p 187] взять у нее интервью о ее ощущениях; но она ошарашила его, выразив мнение, что гипнотизм — это «грязная шутка», под смех собравшихся. Скальпель оставил под розовым ногтем пятнышко запекшейся крови, которое она заметила...

— Опять этот шутник Ренго мне это сделал! Это отвратительно — так меня портить. Послушай, Ренго, хорошо еще, что я работаю, мой толстячок, потому что знаешь ли, если бы мне пришлось торговать собой с тем, как ты меня отделываешь!

И она рассказала, что в прошлом месяце он уронил ее на угол стола; она получила синяк под глазом, следы от которого сохранялись две недели.

— И как же она должна его любить, несмотря на все это, — сказал Боргулев Равьеру.
— Понимаете! Он платит ей одним взглядом. Иногда она пилит его, чтобы он на нее посмотрел. Он вымотал бы ее за неделю, не утруждаясь сам, если бы захотел. Для Люси Ренго — это бесстрастное и концентрированное воплощение всех пороков. Поэтому, когда она умрет, эта женщина сможет похвастаться тем, что прожила больше, чем все остальные. Но [p 188] Ренго вполне должен ей это счастье, за услуги, которые она ему оказывает.
— А он не влюблен в нее хоть немного?
— Он! У него книга в груди... иногда открытая, иногда закрытая, как он сам говорит...
— Послушай, — сказал Боргулев... — а если попросить его заставить Люси повторить ее великую любовную сцену?
— Сейчас он не захочет; она слишком устала. Он и так уже мучает ее больше полутора часов. Эй! Ренго!

Но это было невозможно; пришлось отказаться от этой затеи, на сегодня было достаточно.

— Поймите, это очень мило, но это не повод ее калечить, — заявил гипнотизер. — Тем более что она позволяет трогать себя с такой природной любезностью, что нам не стоит этим злоупотреблять...

Они стали прощаться группами. Темная гулкая лестница повторяла топот шагов, нерешительно ступавших по этажам. Лебарруа, Равьер и Боргулев ушли вместе с Ренго и Люси, [p 189] которые, впрочем, покинули их на тротуаре, чтобы подняться к Монпарнасу.

— Счастливого пути! — сказал Ренго Лебарруа, — и держите меня в курсе, если вас не затруднит!

***

Ночь была очень светлой. Резкий ветер хлестал суровыми плетьми по лицу Поля, который молча шагал между Равьером и русским. Тот заговорил первым в свою бороду:

— А все-таки, я бы хотел снова увидеть Люси такой, какой я видел ее недавно. Никогда у меня не было такого впечатления романической похоти... Ты ее тоже такой знаешь?
— О! — ответил Равьер, — Ренго мне это уже давно показал. Это красивый страстный документ.
Естественно, Поль попросил объяснений...
— Мой дорогой друг, эта «великая любовная сцена», которую Боргулев так хотел снова увидеть недавно, — это в сущности нечто вроде эротической пантомимы, отрегулированной [p 190] мысленным внушением и восхитительно сыгранной Люси, у которой, к тому же, есть для этого требуемый темперамент, несмотря на некоторые внешние признаки. Ренго дает ей первоначальную иллюзию, даже не вмешиваясь жестом, и она продолжает до тех пор, пока ее толкает доминирующая мысль. Начинается все с простого флирта, перемежающегося немым жеманством, подмигиваниями, улыбками, позами женщины, которая предлагает себя, защищаясь. Когда Ренго заставляет Люси говорить, интерес к сцене удваивается странной смесью оригинальных сленговых выражений и элегантностей из романов-фельеетонов, собранных во время чтения... Но знаете, не очень-то удобно так рассуждать, когда ветер рубит слова... Давайте лучше зайдем в какой-нибудь кабачок...

Они приметили на набережной маленькое кафе, уже пустое, и Равьер продолжил, сидя за кружками пива:

— Когда Люси заканчивает с мариводажем жестов или слов, она действует так, словно ее невидимый любовник переходит в прямую атаку. Она разлагает на различные такты все упражнение [p 191] любви, извиваясь под воображаемой рукой, которая ее ощупывает... затем она отдается, как побежденная, с требуемыми сладострастными гримасами, с полной мимикой тела, вплоть до физиологического доказательства оргазма... В других случаях, когда Ренго отдает ее какому-нибудь привычному инкубу, она уже не так церемонится: она раздевается, срывая с себя одежду в спешке счастья, изысканной и в то же время гротескной... И она становится голой как рука, принимает похотливые мины молодой ведьмы, готовящейся к шабашу. Это то, что Боргулев называет ее «великой сценой». У нее хрипы, крики ненасытной менады... Все, что наше бедное воображение добавило к банальности совокупления, она имитирует. Для тех, кто хочет продемонстрировать себе механизм плотской страсти и проанализировать комическую сторону женской похоти, доведенной до крайности, нет лучшего изучения. Я видел, как она растрачивала в этих гипнотических забавах огромную сумму жизненных сил, в материальных формах, не оставлявших никаких сомнений. Если Ренго варьирует свои эффекты, увеличивает число нападающих, [p 192] это становится неописуемым. Люси даются все одновременности физического блаженства... Это ее разрушает, такой режим, понимаете ли, — философски заключил он, — но я ее не жалею, потому что она познает полноту всех возможных наслаждений...

В любом случае, это красивое зрелище, которое я вам рекомендую при случае, но которое в итоге сильно отбивает вкус к сентиментальности.

— В конце концов, — бросил Боргулев, — это все же не стоит того, что мы видели сегодня вечером!
— С научной точки зрения я не спорю. Но что с тобой, старина, ты, кажется, гуляешь в Галиции! — сказал Равьер, тряся задремавшего Поля.
— Признай, что все это не способствует моей беззаботности...

Завязалась новая дискуссия о телепатии, раздвоении личности, билокации, магнитных эманациях, неведомых состояниях материи... Боргулев, повинуясь инстинкту своей расы, говорил об этих тайнах боязливо, с [p 193] глухим страхом сатанизма, который никто не мог в нем искоренить. Только Равьер сохранил свою иронию, которую он закалял в алкоголе.

Они оставались там до закрытия заведения. Боргулев вернулся в Квартал; Лебарруа и Равьер перешли через мосты. Последний оставался сильно возбужденным; он продолжал эзотерические бредни, за которыми Поль снисходил следить. Он дошел до Каббалы и Гнозиса, которые таили в себе, по его словам, символы, заключающие сублимацию современных знаний, когда он странным образом прервал себя посреди цитаты Пеладана об атлантических науках:

— Значит, ты уезжаешь завтра, старина? Что ж, я тебе завидую! По крайней мере, ты свободен. Более того: тебя ждут, тебя любят... Ты сочтешь меня сумасшедшим, но такие мысли иногда приходят ко мне посреди моих философских грез. Конечно, ты не считаешь меня поэтом... мечтателем в лучшем случае, и тем не менее я должен тебе заявить, что бывают вечера... когда я немного выпью... то есть когда это [p 194] гнусное колбасное мясо, которое мы носим в нашей черепной коробке и которое мы украшаем претенциозным названием мозга, наливается кровью под влиянием нескольких граммов алкоголя... бывают вечера, когда я плакал бы, глядя на звезды! О! успокойся, я не принимаю их за золотые гвозди, поддерживающие свод небес, как говорили во времена Баур-Лормианов, которых сегодня заменили толпы людей, говорящих то же самое едва ли лучше! Нет, но когда я думаю, что это множество светил, вероятно, населено бесконечным множеством существ, вероятно, столь же несчастных, как и мы, я нахожу, что мое право на небытие неоспоримо... Послушай, эта планета мне противна! И что мне еще более противно, так это то, что я не знаю, не придется ли мне позже жить на другой... На какой?... Хорошая шутка, быть может... еще одна шутка, придуманная для того, чтобы заставить мятежников сидеть тихо, пока другие наслаждаются в одиночестве! И эти несчастные, живущие как животные, не заботятся о [p 195] том, что с ними случится на следующее утро. Они подобны крольчатам, родившимся в темной клетке, которых самые старые кролики перед тем, как их унесли на кухню, научили, что вне клетки есть масса неведомых и великолепных вещей, виденных ими когда-то. Но крольчата из страха и беззаботности жиреют без желания познать все это, ни даже узнать свою скорую участь. Так прозябают люди, и они считают себя высшими, хитрыми и сильными... и они краснеют, признавая обезьяну своим предком!...

Этот крик боли и гнева взволновал Поля. Он попытался успокоить разговор шутками. Но Равьер разошелся, он должен был излить свою желчь до последней капли.

— Нет! В то время как они швыряют миллиарды, чтобы узнать, как лучше убивать друг друга, они не дали бы и жалкого миллиона за новую истину. Следовало бы прижечь три шанкра: политику, финансы и религию. Ибо они выдумали Бога, чтобы сделать его соучастником своих [p 196] гнусных подлостей, и Прудон был совершенно прав, восклицая: «Не говорите мне о Боге, ибо знайте: шесть тысяч лет опыта научили меня: все, кто говорит мне о Боге, покушаются на мою свободу или на мой кошелек!...» Наверху толпы людей, чьи мозги годятся разве что для удобрения земли, делают вид, что не слышат оглушительного стона несчастных, которые во всех странах, в глубине городов, на дне шахт, на обочинах дорог дохнут от голода, от усталости и нищеты... Что делать в таком мире? Ничего не любить, ничего не ненавидеть, ничего не говорить и ни во что не верить, как того хочет Шопенгауэр? Но тогда с таким же успехом можно было бы сдохнуть сразу, если бы еще можно было быть уверенным, что после этого будешь спокоен!

Он сделал паузу. Запоздалые зеваки оборачивались, глядя, как жестикулирует этот высокий фантом, чей сухой силуэт луна вырезала на бледной мостовой. Поль закурил сигарету. Он был слишком утомлен душой этим вечером, чтобы настроиться на этот лад, но это было его собственное мнение... правда, выраженное слишком яростно и недостаточно точно.

[p 197]
— И подумать только, что все несчастные, смиренные, обездоленные, принесенные в жертву, непризнанные не выходят все вместе из своих нор! — настаивал он. — Они бы выставили на солнце свою непобедимую нищету и пошли бы, потроша в новой жакерии воров, эгоистов, угнетателей и пресыщенных. Это был бы настоящий равноденственный прилив... Но их уже так долго выжимали, отупляли в течение стольких поколений, бедняг, что у них никогда не будет достаточно сил и разума...
— Не верь этому! Если через несколько столетий человечество, — которое в настоящее время состоит из стада ослов, стоящих на коленях перед саблей, и стада женщин, стоящих на коленях перед фаллосом, — не уничтожит само себя, что, впрочем, маловероятно, почти невозможно, произойдут колоссальные потрясения, которым будет предшествовать совершенно иная эра. Посмотри: движение обновления началось, оно уже набирает скорость и энергию. Иногда я снова начинаю надеяться, несмотря ни на что, когда пускаюсь в предвидения. Но если у меня и есть какое-то доверие, то я возлагаю его на науку. [p 198] Ведь если человек таков, то, возможно, причиной тому только невежество. Мы определенно продвинулись со времен пещер: кто знает, не будем ли мы через тысячи лет настолько же отличаться от того, что мы есть сейчас, насколько мы отличаемся от того, чем мы были тогда? Мозг ведь изменяется, не так ли? Но чтобы изменять его быстрее и лучше, нужно лучше знать его структуру. И в этом нам помогут гипнотизм и внушение. Мы даже не знаем, какую роль внушение сыграло в истории, мы не можем догадаться, какую роль оно сыграет... Желание использовать гипнотизм для решения социальной проблемы... красивый парадокс, не так ли? Но большинство парадоксов — это реалии завтрашнего дня...

— А пока гипноз уже послужил нам для изучения функционирования многих пружин нашей грязной машины... любви, например...
— Да, но в этой игре мы теряем радость жизни... Что касается иллюзий, тут нет золотой середины: иметь их все или не иметь ни одной. Если бы [p 199] ты познал Сефору без гипноза, каких бы глупостей она, возможно, не заставила бы тебя наделать!

Имя Сефоры подействовало как заклинание, вмиг сбив энтузиазм разговора. Впрочем, они подошли к двери отеля Лебарруа на улице Ришелье. Некоторое время они еще беседовали на пустынном тротуаре, машинально глядя на длинный фасад Библиотеки, где фонарь постамента ставил пурпурное пятно. Наконец Поль, словно внезапно проснувшись:

— Зайди за мной попозже в семь часов: мы позавтракаем вместе на вокзале...
— А я еще не иду домой: я бы не заснул. Одолжи мне сто су...

Лебарруа достал луидор:
— Держи, — сказал он, — раз уж я богат... на какое-то время. И потом, я вполне должен тебе это после такого вечера...

И пока он ждал благосклонности консьержа, он слушал удаляющегося Равьера, который вел монолог, охваченный постоянной бесплодной работой своих размышлений.

[p 200]

V

В крайнем смятении сердца и тела Поль занял свое место на скамье вагона, отправляющегося к своему проблематичному пункту назначения. Ему повезло: он был один. До сих пор все складывалось против его комфорта: отвратительная температура, грязное небо, из которого сыпалась смесь дождя и снега, банальный страх опоздать на поезд, бесчисленные мелкие заботы, которыми сопровождается этот поспешный отъезд ранним утром. После отвратительной ночи, поспешной трапезы он прибыл в последнюю секунду и был вынужден броситься к уже закрытой дверце.

Он не берет с собой багажа: чемодан, портплед, одеяло.

[p 201] Но едва Лебарруа пытается сосредоточиться, восстановить в памяти факты, как его слабость опьяняет его, и он впадает в расслабляющее бессознательное состояние.

После часа этой полудремы, убаюкиваемой стуком колес экспресса, Поль чувствует себя лучше и, не меняя позы, медленно возвращает свое «я» в первом порыве озабоченности практическими делами. Только бы Равьер не забыл на дне своего кармана письма, которые он недавно пообещал бросить в почтовый ящик! И Поль перебирает в уме содержание этих писем, написанных накануне после позднего возвращения в отель, в минуту рассеянной усталости. Ему стоило труда составить их в этих обстоятельствах, полных деловых рекомендаций, цифр, счетов: одно адресовано мэтру Буассело, другое — парижскому банкиру, к которому Лебарруа не успел зайти. Ведь чтобы дождаться полной ликвидации отцовского наследства, ему следовало бы не уезжать до истечения двух недель. А теперь его охватывает тревога из-за какого-то забытого дела, из-за какой-то возможной оплошности...

[p 202] Но внезапно к нему приходит непреодолимое грубое удовлетворение выздоравливающего, несмотря на хлопоты, несмотря на изнеможение, несмотря на этот воздух, насыщенный сплином. Он свободен, или считает себя таковым, и имеет при себе около трех тысяч франков золотом и банкнотами. Редко в его нуждающемся существовании он видел себя обладателем столь значительного капитала. Видение его прошлого возвращается к нему по контрасту, но это не сильно его омрачает в его радости от того, что он покидает этот Париж, где он так много и так долго страдал. Когда он вернулся сюда, он помнит, сложное угнетение давило ему на грудь и на череп; и подобным, как ему кажется, должно быть ощущение, испытываемое всеми теми, кого больше не ослепляют позолота и обманчивая внешность вещей, и кто видит, из какой грязи и из какой нищеты они сделаны...

Ибо он страдал здесь, в Париже, с самой ранней молодости! Горечь, которая все же быстро рассеивается, пронизывает его при этом воспоминании. Он думает о том, каким он был когда-то, в эпоху своих любовных мечтаний, и с сожалением подсчитывает, что он мог бы дать обожания и [p 203] наслаждения женщине, которая бы его захотела. Но эта женщина не встретилась... Он остался один... И словно в духовном зеркале, Поль видит себя таким, какой он есть: увядший, законченный, сломленный, перед будущим тщетной и недовольной старости...

Именно таким окольным путем его мысль возвращается к Сефоре как к утешению, быть может, весьма иллюзорному. В результате отдачи от этих весьма разумных размышлений, вот он снова брошен в пучину грез.

Свободен! Он считал себя свободным недавно: но теперь он внезапно почувствовал свою цепь, хватка которой очаровывает его и трогает. Расслабляющее дуновение страсти касается глубин его существа, и он понимает, что еще способен любить. Напрасно он ругает себя по давней привычке, пытается ли он, стыдясь самого себя, отреагировать, перечисляя себе низкие и подлые детали, глупо предписанные природой с целью получения экскреции, единственной сокровенной причиной которой является необходимое [p 204] сохранение вида; напрасно он перечитывает в голове Шопенгауэра и Мантегаццу... Сефора словно очищает все это своей бесполостью, которая почти одухотворяет ее, и этой мистической передачей себя, которой она окружает Поля вне времени и расстояния.

Конечно, он часто испытывал экспериментальное и жестокое любопытство раскапывать свои любовные ощущения, возвращаться за сожалениями туда, где он вкушал свои покойные радости. Но как он ни напрягает свою память, он не находит ничего похожего на эту почти материализованную атмосферу, которой окружено для него воспоминание о Сефоре. Отличается ли она от всех остальных духом так же, как и телом? Таит ли ее личность в себе странную способность абстрагироваться и преодолевать физические препятствия? Лебарруа требуется все влияние его позитивного воспитания, чтобы еще не верить в это, ибо он отказывается утверждать себе, что в этом нет ничего, кроме простой и наивной страстной одержимости.

[p 205] Чудесные совпадения того вечера говорят и омрачают его сомнения. И тем не менее он сел в этот поезд, он едет в Галицию, с инстинктивной уверенностью, словно толкаемый силой вне всякого волевого акта. Одна деталь поражает его: прежде чем подумать о Сефоре, его ум только что пробежал целый цикл неважных понятий; разве это не доказывает, что его бессознательное «я» ведет его в Коломыю, как на специально назначенное свидание, в котором он уверен?

Единственное приемлемое объяснение: гипноз, использованный для усиления наслаждения, возбуждающий затем сожаления и желания вплоть до материализации, после установления между двумя мозгами принципиальной общности ощущений, абсолютной и непреходящей. Что еще можно изобрести?

Пойдя таким образом на компромисс со своей манией к анализу и удовлетворив свою совесть этим фантомом дедукции, Поль перестает резонерствовать...

Несмотря на дождь и ветер, он опускает стекло, [p 206] пользуясь минутным одиночеством, предоставленным ему случаем. Поезд пересекает лес. Капли воды падают с ветвей, а на обочине пути трава, увядшая и побуревшая от холодов, нагоняет грусть на глаз. Фальшивое арпеджио размытых и выцветших красок меланхолично звучит в отчаянной симфонии равнины, по которой проносятся шквалы...

Это зрелище, вызывающее меланхолию, опечаливает Лебарруа, который уходит в себя, как в убежище.

Чтобы дать передышку эпиталамам, которые он поет себе, как только его воображение возвращается в Коломыю, Поль заставляет себя, как путешественник-материалист, вычислять по указаниям своего справочника Ше расписание часов и километры, которые отделяют его от цели. Эти три дня, которые предстоит провести в пути, уже сейчас кажутся ему вечностью усталости и скуки. И тем не менее он не остановится в пути, разве что в случае непреодолимой силы. Чего он боится, так это того, что не сможет выдержать до конца, что придется задерживаться в каком-нибудь отеле, где продлится его властное [p 207] нетерпение, возбуждаемое постоянным сожительством с одними и теми же мыслями.

Ибо в силу непреодолимого притяжения его интеллект, когда сознательная воля останавливается или уступает, снова начинает вращаться вокруг навязчивой идеи, которая вернула себе свое былое владычество. В таком расположении духа любое серьезное занятие было бы почти невозможно, поэтому Поль радуется, что у него его нет. Он представляет себе ужасную пытку тех, кто, будучи приговорен к какой-нибудь однообразной работе ради пропитания, охвачен страстной одержимостью. И, отчаявшись в своем сопротивлении, он временами сдается, смакуя удовольствие от этой мастурбации ума.

Если его мозг и отклоняется от курса, то лишь для того, чтобы снова пережевывать факты накануне, воссоздавать в деталях этот странный вечер. Поль снова видит загипнотизированную Люси; он слышит этот особый голос, кричащий ему: — Тебя ждут там! Или же он восстанавливает в памяти позы, жесты, интонации этого монолога, который выразил его собственное непроизвольное внушение, или саму реальность. Затем он прикидывает боль, которую испытал бы, если бы никого не встретил в Коломые, [p 208] и не смеет спрашивать себя, что в таком случае нужно было бы делать. Этот вопрос останется без ответа: обстоятельства, которые так необычно привели Поля в это приключение, подскажут ему.

Так проходят часы... Наступает время обеда, и когда поезд останавливается у буфета, Лебарруа вздрагивает, словно вырываясь из сна, полного сновидений. Он обнаруживает себя машинально развернувшим газету, купленную накануне: уже долгие минуты он перечитывает, блуждающим взглядом, даже не понимая смысла, фразу из романа с мечтательной иронией:
«... маленький голубой цветочек, пырей души, который отрастает, как только его вырвут!...»

***

Режим безостановочного путешествия, гибельный для истощенных темпераментов, мало-помалу довел Лебарруа до крайнего нервного перевозбуждения. Отсутствие гигиенического ухода, непрерывная тряска вагонов, бессонница, которые в конце концов [p 209] раздражают наименее желчных людей, дезорганизовали Поля почти окончательно.

Отправляясь в порыве энтузиазма, он не предвидел всех разрушительных последствий подобного переутомления.

Его первая ночь, проведенная в спальном вагоне, была невыносимой пыткой. Оглушенный храпом назойливого соседа, богатого барышника, который подготовился ко сну тайным поглощением огромной ливерной колбасы (лебервурста), запитой киршвассером, он провел часы, разглядывая скорбный огарок своей темницы, подвижную и гротескную тень, отбрасываемую толстой ногой спящего, взбудораженного бурными снами. Эта нога, упакованная в серый шерстяной носок, свисала за край узкой койки и долго занимала созерцание Лебарруа в одном из тех приступов ребяческого наблюдения, которым подвержены очень усталые мозги.

Затем, не выдержав более, Поль, счастливо устроившийся на полу, поднялся, чтобы размять затекшие члены, сделал несколько шагов по внешнему коридору, забавляясь тем, что подстраивался под ритм движения [p 210] поезда, чьи оси вибрировали в такт: три такта, в которых его воображение находило три слога одного и того же безостановочно повторяемого имени: Се-фо-ра, Се-фо-ра...

Он пришпорил свою волю, заставил себя до пресыщения перечитывать правила компании спальных вагонов, картонный экземпляр которых, плохо подвешенный к тонкой перегородке, насмешливо покачивался. Один пункт привлек его внимание: «Пассажиров просят снимать обувь перед сном...» Затем он снова начал тупо думать о толстой ноге в сером шерстяном носке, которая комично дергалась...

Ему подвернулся другой предмет для мысленного блуждания: возобновив свою безмолвную прогулку по коридору, в конце которого дремал кондуктор, развалившись на откидном сиденье, он заметил в щель плохо задернутых занавесок тонкий женский профиль, раскинувшийся посреди наполовину распущенных волос. Женщина спала в явно безмятежном оцепенении счастливого животного, которому позавидовал Поль. [p 211] Ее миловидность и молодость взволновали его; он долго смотрел на нее, и как следствие снова погрузился в восприятие Сефоры, на этот раз откровенно похотливое.

Измученный стоянием, он вернулся на свою койку, но прежде чем окончательно уснуть, проглотил половину фляжки рома, купленной по дороге. Под действием алкоголя ему снились безумные сны, еще более осложненные тем фактом, что в первый момент сна вагон подпрыгнул, проезжая по стрелкам какой-то станции. Мысль о возможном крушении была порождена этим толчком. Следствием этой ситуации стала ужасающая неразбериха эротических и кровавых видений, сменявших друг друга в безымянной бессвязности.

Под обломками поезда, внезапно подброшенного в воздух оглушительным и колоссальным ударом, Поль оказался невредимым вместе со спящей из соседнего купе. Она была без сознания, и без жалости к ее израненным бокам, посреди стонов раненых и умирающих, Поль овладевал ею в смертельной тени, чувствуя под [p 212] губами нежность уже холодеющей кожи... Проникая в ледяное тело, он испытывал сверхчеловеческое наслаждение, но в тот миг, когда утолялась эта плотская ярость, когда руки, сведенные рефлекторным движением оргазма, вонзались в холодную белизну груди, насмешливый голос Равьера: — Какая глупость! разрушал иллюзию...

И Лебарруа снова оказывался с незнакомкой в кровати с витыми колоннами, под занавесками из нежно-лилового шелка. В то время как он возобновлял там свою любовную работу, вздрагивая от тонкого и умелого прикосновения пальцев, он отводил взгляд и видел Сефору, сардонически уставившуюся на него... Затем это был уже не он, а сама Сефора овладевала другой, и, пригвожденный к порогу двери неотвратимой силой, он присутствовал при сценах трибадизма, сафизма, мастурбации, от которых он умирал от похотливой ревности и неудовлетворенности...

Однако в момент открытия глаз, после смятения этого дьявольского кошмара, Поль в последнем проблеске сна увидел, как он прыгает на перрон какого-то вокзала. Две руки обвились вокруг [p 213] его шеи... На обожаемое лицо, на волосы, спускающиеся до мехового воротника кацавейки, его поцелуи падали горячим дождем... И нежное слово Сефоры ласкало его слух: — Поль...

При звуке своего имени он проснулся. Рассвет приоткрыл занавески; поезд все так же катился; человек с лебервурстом уже приступал к своему туалету. Последнее впечатление от сна восстановило и освежило Лебарруа... Он безропотно сделал пересадку, перенес таможенные придирки, поел почти с аппетитом... Таким образом, второй день прошел относительно хорошо.

Лишь вечером, в Кракове, Поль окончательно потерял терпение. Два часа нужно было скоротать до следующего отправления на Лемберг. Было время немного побродить по городу. Лебарруа слышал, как его хвалили за живописность, и хотя в его душе не было ничего от туриста, он бродил, чтобы отвлечься от своих упрямых забот. Вокзал ему не нравился; он скучал от одной лишь перспективы [p 214] оставаться в грязном буфете, где евреи спорили за липкими столами. Оживление там было, однако, любопытным. Перед пунктом обмена валюты сменяли друг друга невероятные люди, внося разнородные расовые и национальные элементы.

Но Лебарруа предпочел углубиться наугад в лабиринт темных улиц. Стойкий запах асфальта напомнил ему Париж и привел к ряду дедукций, точкой совпадения которых была все та же Сефора. Если банальное обонятельное ощущение обладало такой вызывающей воспоминания силой, то что же должно было получиться в результате сосуществования в двух живущих в унисон существах цепи острых и цепких впечатлений? Пока он шел куда глаза глядят, цитата из Фламмариона — которого он, впрочем, обычно называл Оне от науки — пришла ему на ум: «Почему, — говорилось там в сущности, — эмоция, вышедшая из одного мозга, не могла бы, проходя сквозь эфир, поразить мозг, который вибрирует на каком-то расстоянии, подобно тому, как звук заставляет вибрировать резонансом натянутые струны [p 215] фортепиано...» Эта фраза когда-то удивила Поля; теперь он ее понимал. Он отчетливо услышал в этом раздумье, как и в своем ночном сне, голос Равьера: — Поживем — увидим!

Какая-то женщина разминулась с ним на повороте более освещенной улицы. Лебарруа показалось, что он увидел Сефору... Чуть было не пошел за ней... С этого момента он предчувствовал, что состояние его ума будет неизменным до самой Коломыи. В сущности, бороться было глупо; и он со сладострастием принял, наконец, ту идею, которой так трудно противился из страха перед безумием.

После отвратительного ужина, заказанного наполовину на немецком по Оллендорфу, наполовину знаками, в ресторане с наивной роскошью, он не без труда, сомнамбулическим шагом, добрался до вокзала.

На следующий день в Лемберге он без колебаний взял билет до Коломыи. Почему не прямо до Черновиц, как было бы рациональнее? На этот раз он снова повиновался [p 216] властному импульсу; когда он заметил этот факт, он сделал из него выводы, которые показались бы ему гротескными три месяца назад. Но теперь, так близко к цели, он больше не сомневался, он больше не анализировал... Он ехал...

Несколько часов пути от Львова до Коломыи он провел, погрузившись в себя, в экстазе факира. Преобладало лишь одно неприятное чувство, усугубленное вынужденной неподвижностью: спешка приехать. Постоянно возрастающее нетерпение болезненно терзало мышцы и нервы Поля, в то время как в его восхищенном уме воссоздавались впечатления от предыдущего путешествия.

Именно во Львове он увидел ее впервые!

Материальное окружение в этот момент больше не существовало для Лебарруа; нормальное функционирование его чувств было приостановлено. Его сердце билось все быстрее с каждой минутой... и он с идиотским ожесточением пересчитывал пуговицы обивки перед собой, где одно место оставалось пустым.

[p 217] Поезд свистнул. Машина, сильный локомотив, чье название Fulgurul Поль заметил, написанное на котле большими блестящими медными буквами, еще раз устало икнула и остановилась перед кишащим народом перроном. Носильщики-трегеры бросились к дверцам, предлагая свои услуги...

При первом же взгляде, который Поль смог бросить на толпу, его постигло разочаровывающее удивление... Среди разношерстных типов, загромождавших вокзал, он только что заметил... Тевено! Тевено, прогуливающегося со своей повадкой старого ворчуна, снабженного своей трубкой-носогрейкой и сумкой через плечо... Тевено в Коломые, когда он должен был быть в Бухаресте или в Константинополе! Что он еще делал в Галиции?... Столь грубое возвращение к плоской реальности вызвало эти вопросы в уме Поля.

Нужно было, чтобы этот назойливый человек его не заметил, любой ценой избежать злополучного присутствия такой досадной помехи. Эта забота в данный момент была на первом месте, ибо если Сефора приехала, верная таинственному свиданию, Поль, несомненно, встретил бы ее не на вокзале [p 218]. Поэтому он пробирался извилистым путем, между группами людей, к выходу.

Пока он пытался спрятаться в толпе, роясь в карманах в поисках билета, он почувствовал тяжесть пристального взгляда...
Он резко поднял голову, кровь бросилась ему в глаза...

Перед ним стояла Сефора.

⁂

Невыразимое объятие, ощущение общего счастья, настолько острое, что оно причиняло боль, соединило их.

Пренебрегая окружающими, которые торопились, суетились, толкали их без всякого внимания, они впились друг другу в губы яростным поцелуем, в котором вся любовная животность приправлялась обострением столь мучительно сдерживаемых желаний. Их рты, горькие от лихорадки, слились в сладострастном соитии.

Затем они потянули друг друга прочь из толпы... Взяв ее за руки, Поль долго смотрел на Сефору [p 219]. И по их похудевшим, измученным разлукой лицам покатились слезы.

Ни тот, ни другая не испытывали удивления, не требовали объяснений. Поль хотел заговорить, пробормотал что-то, затем замолчал, чувствуя тщетность языка в этой абсолютной близости сердец, где их личности растворялись.

Но это счастье было недолгим. В тот момент, когда Лебарруа, придя в себя благодаря внезапной интуиции обстоятельств, собирался наконец расспросить Сефору о ее присутствии на вокзале, он увидел вдалеке возвращающегося Тевено. Ускользнуть было уже невозможно: их заметили. По мере того, как коммивояжер приближался, Поль заметил, что у него был необычный вид, более серьезная физиономия. Его лицо, обычно отмеченное экспансивной вульгарностью, выражало озабоченность и удивление...

— Как? Вы здесь, мой дорогой друг! — воскликнул назойливый знакомый. — Это поразительно! Значит, она была права, — добавил он, указывая на Сефору. — Какая [p 220] странная история! Я видел много чудесных вещей, уверяю вас, но ни одной такого калибра! По вашему растерянному виду я понимаю, что вы еще ничего не знаете... Простите, я настолько потрясен, что даже не пожал вам руку...

Поль довольно холодно ответил на эти восклицания и дружеские проявления, внезапно озабоченный одним: откуда Тевено был так коротко знаком с Сефорой?

— О! Мне нужно вам о многом рассказать, мой дорогой Лебарруа! Не так ли, мадам? Но мы не можем здесь оставаться. В ваших же огромных интересах не задерживаться на вокзале, и даже не оставаться навечно в Коломые.
— Что это за шутка? — спросил Поль.
— Он прав, — вмешалась Сефора. — Я приехала из Черновиц с ним. Я больше не могла оставаться у нас. Мой отец считает меня сумасшедшей... Я же знала, что ты приедешь в Коломыю: я слышала твой голос ночью... Тогда я не захотела оставаться, я [p 221] захотела присоединиться к тебе... Все решили, что я сошла с ума. Отец даже запер меня. Но господин уговорил его отпустить меня.
— Дружище, вы выслушаете ее позже, сейчас не время, поверьте мне.

И Тевено потянул Поля за руку...

— Но зачем нас так торопить? У нас уйма времени, черт возьми! Чего же вы боитесь? Вы что, совершили преступление?
— Послушайте меня внимательно, мой дорогой сударь, — серьезно сказал Тевено. — Вы думаете, что находитесь во Франции, и ошибаетесь. Вы находитесь в еврейской Галиции, в глухом уголке Австрии, где жители не очень-то благосклонно относятся к христианам. Они охотно приписывают им всяческие ужасы, и в этом, как вы знаете, лишь платят им той же монетой. Отец Сефоры в ярости на вас; он всем заявляет, что вы навели порчу на его дочь, как сказали бы мы, и если бы он когда-нибудь узнал, что вы встретились здесь, я бы за вас не поручился... В этой стране нет ни паспортов, ни властей, которые могли бы устоять [p 222] в подобном случае. Все израильское население бросится в погоню за вами. Похитить еврейку, особенно после того, как ее околдовали, христианину, собаке-гою, не сойдет с рук безнаказанно... У вас нет чемоданов? Тем лучше. У меня тоже ничего нет — к счастью. Я хватаю один из ваших саквояжей, вы берете другой, и мы следуем за Мадам, которая отведет нас на окраину Коломыи — в уединенную корчму, хозяин которой ее знает, как она мне сказала...

Поль дал чаевые трегеру, который ждал в десяти шагах, охраняя багаж, и они вышли с вокзала.

То, что рассказывал Тевено, было поистине весьма удивительно. Две детали поразили Поля: изменение в манерах этого толстяка, некогда такого веселого, и молчаливое согласие Сефоры. Однако в его голове оставалось еще много неясностей...

В какую же авантюру он попал? Его размышления всегда останавливались на моменте, когда он снова увидит [p 223] Сефору. Он не спрашивал себя: а что потом? Поэтому вопросы роем нахлынули ему в голову, как только они вошли в город.

Они топтались вдоль немощеных переулков, между шаткими, покосившимися, источенными червями деревянными домами. Жирная и черная грязь расползалась под подошвами с чавкающим звуком. Сефора явно выбирала окольные пути. Она шла бодро, без видимой усталости, но Лебарруа выбивался из сил, сильно обремененный своим саквояжем, хоть и не тяжелым. Ночь наступила быстро. Поскольку луны не было, то тут, то там зажигались какие-то фонари, похожие на погребальные. Поль, мало позавтракавший, чувствовал голод.

— Теперь мы можем болтать без опаски, — сказал Тевено, посасывая свою неизменную трубку, огонек которой вспыхивал с интервалами, как светлячок. — Чтобы полностью ввести вас в курс дела, я должен объяснить вам свое присутствие в Галиции. Вскоре после вашего отъезда — не очень-то вежливого, к слову сказать, вашего отъезда!... но ладно, [p 224] я на вас не сержусь, — я отправился в Яссы, сопровождаемый всеми моими ящиками с образцами, которые я собрал в Черновицах. Вы знаете, что в Румынию въезжают через Ицканы, и что румынские таможенники — самые грубые из всех, кого я знаю в мире... и это еще мягко сказано, уверяю вас. Каждый год я, не будучи дураком, делаю проездом через Ицканы маленькое личное дело: поскольку игральные карты облагаются румынским государством огромным налогом, я ввожу около тридцати колод. Это приносит мне прибыль примерно в сто леев, достаточно, чтобы обеспечить себе некоторый досуг в Яссах, а это очень приятный город!... Не теряйте терпения: моя преамбула необходима... — флегматично произнес Тевено, заметив по жесту Поля, что того раздражает это многословие.

— На этот раз, поскольку я потратил довольно много денег в Черновицах, я взял пятьдесят колод. Мои карманы были полны; четыре из них я положил под подкладку шляпы. Мне стало жарко, когда я ругал какого-то болвана, который тряс [p 225] один из моих ящиков, и вот прямо в зале таможни я снимаю шляпу, чтобы вытереть пот со лба. Бац! одна из моих колод карт падает прямо под нос какому-то кретину-таможеннику, который тут же ее подбирает... Попался! Напрасно я отбиваюсь, ругаюсь "Puiu-ti mama la!" и "Crucia matei!", обзываю их "prostii" и "secili", ничто не трогает этих идиотов. Я знал, что дело пахнет хорошим штрафом, и вот я усложняю свое положение, предлагая деньги бригадиру. Неподкупен, этот ураган! Правда, там были свидетели... В общем, мои ящики конфискуют, якобы для того, чтобы их осмотреть. Дело затягивается, я напрасно ссылаюсь на рекомендации, всем показываю свой паспорт... я еду в Яссы, чтобы покончить с этим, а мне говорят, что нужно сообщить в Бухарест. Моя поездка в Бухарест пока ни к чему не привела... и вот уже скоро шесть недель, как это тянется, и как я застрял. Я телеграфировал хозяевам... конечно, приукрасив положение дел. И это сильно задержит меня в моем турне. Я перебиваюсь как могу, подрабатывая то там, то сям, но... Ах! это [p 226] прекрасная вещь — администрация, еще более прекрасная здесь, чем на Западе, черт возьми!

— Но в конце концов, — перебил Поль, — переходите же к делу!

Ему пришлось остановиться, чтобы перевести дух, он больше не мог идти. Сефора утверждала, что до постоялого двора осталось всего четверть часа. Это была уже окраина Коломыи. И, проникнувшись огромной жалостью к Полю, она обвила руками его шею, бесстыдно поцеловала его, говоря нежные слова... А он сидел на своем саквояже, брошенном прямо в грязь. Они постояли там немного, посреди пустынной дороги. Перед ними простиралась равнина, неясная под небом, отягощенным снегом...

— Давайте, голубки! — воскликнул Тевено. — Я ничего не вижу, слишком темно. К тому же здесь ни одна кошка не пробежит, а Мадам, как мне кажется, осмотрительно выбрала свое место. Но я продолжаю... Я вернулся около месяца назад в Черновицы, в ожидании, и поскольку у меня были каникулы, я снова пошел навестить вас у Букгольца. Именно тогда я узнал о вашем отъезде... [p 227] Букгольц приглашал меня на охоту, предложил мне комнату... Таким образом я познакомился с Мадам и ее отцом. Я несколько раз ужинал у них. Я сразу увидел, что Мадам очень страдает; она часто расспрашивала меня о вас, мой дорогой, а от этого до того, чтобы угадать правду, был всего один шаг. Время от времени я ездил в Яссы по своему делу, и каждый раз я находил Мадам еще более безутешной. Она невольно сделала мне полупризнания, и, видя, что ее отец очень обеспокоен, а Букгольц, который ее очень любит, расстроен, я взял на себя смелость рассказать им все. Господин Бенедек поначалу ничему не хотел верить, но однажды ночью, услышав шум, он пошел послушать под дверь своей дочери... Она вела монолог или мечтала вслух... Он сразу же просветился...

Болтовня старого коммивояжера начинала сильно интересовать Поля. Но Тевено продолжил:

— Я расскажу вам остальное на ходу. Ибо нам нужно прийти; я тоже чувствую усталость и голод. Мы отдохнем в [p 228] корчме. Вы, должно быть, совершенно разбиты, мой дорогой!

Они снова двинулись в путь. Уверенность Сефоры успокаивала Поля, который без этого был бы не лишен беспокойства в таких местах, хотя и не был трусом.

— Наконец, в эти дни, абсолютно необходимо было, — продолжал Тевено, — заняться состоянием Мадам. У нее не было ни секунды покоя. Ее охватила лихорадка. Она больше не заботилась о том, чтобы что-то скрывать; она все время говорила о вас. Ах, черт возьми, вы можете похвастаться тем, что вас крепко любят, уж поверьте! Ей в голову пришла навязчивая идея... вы были в Коломые, и она хотела присоединиться к вам там. Ее отец упрекал ее в том, что она тайно получает письма, ибо откуда бы она узнала о вашем присутствии в Галиции? Я тоже так думал, и Букгольц тоже... Впрочем, я бы и сейчас так думал, если бы...

— Однако я уверяю вас, что ни разу... Не правда ли, Сефора?
[p 229]
— Мой друг, я не знаю, что со мной было... я знала, что ты приедешь... как, я не знаю. Я бы сказала, что ангел Божий...
— Гм! — отозвался Тевено, — я бы скорее поверил в почту... Но дело не в этом. Мадам столько раз клялась мне... я так хорошо видел ее тоску от того, что она не нашла вас сегодня утром, что я больше ничего не понимаю... Это очень необычно. В общем, господин Бенедек впал в бешеную ярость на вас. Он шпионил за приходом почты, и поскольку ничего не находил, в конце концов начал думать о каком-то колдовстве. Он жаловался соседям, друзьям... Что до мадам, она хотела сбежать одна, без денег, несмотря на мои советы. По вечерам отец проводил тайные совещания со старыми евреями, которые ужасно верещали... Это было оглушительно. Тогда я захотел все уладить. Вчера была ужасная сцена. Мне удалось уговорить господина Бенедека отпустить свою дочь в Коломыю. Именно Букгольц служил нам переводчиком в наших переговорах, которые были не из легких! У меня как раз было небольшое дело, которое нужно было уладить здесь [p 230] за свой счет, и меня взяли в качестве сопровождающего. Понимаете, я совершенно не рассчитывал встретить вас... Как только мы приехали, Мадам больше не хотела покидать вокзал, и поскольку я обещал ей остаться до последнего поезда, я спокойно прогуливался по перрону, когда увидел вас в объятиях друг друга. Вот такая история...
— Но в конце концов, — возразил Поль, — это, как мне кажется, не оправдывает всех этих заговорщицких предосторожностей. Сефора совершеннолетняя, она приехала по своей воле, и было бы гораздо лучше либо поехать прямо в Черновицы, либо сесть на экспресс до Лемберга!
— Ну-ну! вы говорите как человек, который ничего в этом не понимает. Поехать в Черновицы невозможно. Вернуться, чтобы броситься в ноги отцу — это бывает в романах. Но здесь, nisco. Вы христианин, мой дорогой сударь, Мадам — еврейка, и в Черновицах против вас очень настроены. Господин Бенедек совершенно не заботится о том, чтобы отдать вам свою дочь...
— Он бы никогда не захотел, — воскликнула Сефора.
[p 231]
— Он даже сказал мне, что она не выйдет замуж снова, или что она не может выйти замуж снова, я уже не помню; вы же его знаете, его трудно понять... чтобы поговорить с ним, мне даже приходилось всегда обращаться к Букгольцу. Боже мой! Я, может быть, вступаю на зыбкую почву, но мы не о том... речь идет об откровенности, и только. С другой стороны, Букгольц, который, как мне кажется, немного влюблен в Мадам — это человек, который вышвырнет вас за дверь своего дома. Разве не сказал он мне сегодня утром: «Либо она сумасшедшая, либо тот похищает ее. Но это так не пройдет!» И он ругался, и строил гримасы разъяренного немца! «Послушайте, — добавил он, — я доверяю ее вам... но если сегодня вечером она не вернется, вы увидите! вы увидите!» И я готов поспорить, что этот шельма телеграфировал в Коломыю. Я знаю, что он знаком с начальником вокзала...
— Но в конце концов, что, черт возьми, вы хотите, чтобы нам сделали?
— Просто-напросто арестовали бы вас, мой дорогой, под малейшим предлогом. Тогда, если только [p 232] соберется толпа, если скажут: «Это иностранец, который похитил еврейку...» Я же говорил вам, здесь не церемонятся. К тому же, как только вас арестуют, вас разлучат, отправят в Черновицы, и даже если вас отпустят на следующий день, вы больше не получите новостей друг о друге... Это, возможно, большая удача, что мы смогли выйти с вокзала, и нас не побеспокоили... Я не думаю, что вы вернулись издалека только для того, чтобы сказать «здравствуйте» Мадам и тут же ее покинуть, не так ли? Что ж, поздравьте себя с тем, что на вашем пути оказался этот увалень Тевено... посланный случаем! Вы удивительны, мой дорогой, я вам повторяю: вы все еще думаете, что находитесь во Франции, а мы в стране, где жизнь христианина ничего не значит для еврея, и наоборот...

Поль размышлял; эти странности лишали его ощущения усталости. Очевидно, Тевено был не так уж неправ. Но какая встряска, бросившая Поля из его парижских психологических сложностей в запутанную материальность театральной [p 233] ситуации! В любом случае, Тевено поступил как человек с добрым сердцем... Это простое и прямое поведение, это пренебрежение личными затруднениями, усталостью, расходами в деле, где на карту были поставлены лишь безразличные ему люди, почти незнакомцы, стерли тривиальность этого персонажа. Поль протянул ему руку:
— Вы правы! спасибо!
— Не за что! — ответил Тевено в шутку. — Я всегда испытывал к вам симпатию, мой дорогой друг: я сказал вам об этом во второй раз, когда мы виделись. И потом, Мадам меня очень растрогала! Я очень чувствителен, хотя по мне этого не скажешь... Впрочем, меня интересуют приключения, и поскольку у меня есть время, поскольку я вам еще не мешаю, я остаюсь с вами. Не мог же я бросить вас на произвол судьбы! В этом нет большой моей заслуги: меня это даже не утомляет, я привык путешествовать... Старый, но все еще в строю, как-никак! — произнес он, выпрямляясь.
— Но не лучше ли нам было бы [p 234] сесть прямо на поезд до Львова? — спросил Поль, возвращаясь к своей прежней идее.
— Букгольц хитрый... у него уйма друзей в Лемберге. Должно быть, он телеграфировал... Он совещался с господином Бенедеком сегодня утром, и Лемберг часто всплывал в разговоре. Старик поддакивал, кивал головой. Они немного не доверяли и мне, знаете ли, и если бы Букгольц мог приехать в Коломыю лично...
— Лемберг все-таки не город дикарей!
— Нет, если угодно, но вас арестуют по ошибке, вас отпустят, перед вами извинятся... Это случается каждый день; это случается везде, даже. Или же вас отправят в Черновицы под хорошей охраной, и тогда те же опасности... Что касается Мадам... она будет потеряна, еще раз!
— Корчма... — сказала Сефора, вытягивая руку перед ними.

Постоялый двор, на повороте проселочной дороги [p 235], где виднелись несколько жалких лачуг, появился в пятистах шагах. Чтобы добраться до него, нужно было пересечь озеро жидкой грязи. Сефора вошла в него с несравненной легкостью и флегматичностью. Ее сафьяновые сапожки отяжелели от грязи; подобрав юбку до середины бедра в наивно-неприличной позе, она шла вперед...

— Передайте мне ваш саквояж и возьмите Мадам под руку, — посоветовал Тевено. — Следует избегать падения в этот шербет... А она идет туда от всего сердца! — сказал он с восхищением.

Они больше не проронили ни слова, с трудом продвигаясь вперед. В холодном молчании равнины лаяли собаки. Лебарруа шлепал по грязи как мог, поддерживаемый теплым прикосновением этой руки, которую он крепко сжал, и чувствуя сквозь толщину кацавейки ароматическую влагу подмышки. Однако он был поглощен практическими рассуждениями, которые теперь отодвигали на второй план сверхъестественность встречи. Что делать завтра? Как их примут в корчме?

[p 236] И какую же чертовски скверную ночь предстоит провести, возможно!
Тевено тоже размышлял:
— И все равно... — пробормотал он внезапно, словно завершая какую-то мысленную аргументацию, — если вы не писали друг другу, это чудо...
— Вода сливается с водой, человек находит человека, — сентенциозно ответила Сефора, цитируя галисийскую пословицу.

Корчма была темной и немой. Сефора решительно стучит в плохо пригнанные доски двери.

— Она мне сказала, что знает трактирщика через свою сестру, которая замужем в Коломые, кажется, — шепнул Тевено на ухо Полю. — К сестре она не захотела идти, чтобы не быть выданной: к тому же она была уверена, что увидит вас... Я заметил в ней лишь мгновение сомнения, сегодня утром, по прибытии...

Лебарруа почти не слушал, поглощенный разглядыванием постройки, которая имела малопривлекательный вид классического разбойничьего логова. Построенная из дерева и [p 237] самана, она просела на один бок. В каком-нибудь местечке в пригороде Парижа она наверняка стала бы штаб-квартирой какой-нибудь шайки бродяг...

Декорация имела тот зловещий вид, который вызывает недоверие к вещам. Рядом с домом, в огороженном решеткой дворе, повозка подняла свое дышло, как грозную и фантастическую руку.

Открывшись, дверь бросила лужу света на дорогу. Посреди дождя удивленных восклицаний, оглушительных приветствий, выражаемых на какофоническом жаргоне, Сефору узнали. Они вошли.

Керосиновая лампа, подвешенная к балке, скупо изливала свой свет в очень просторную комнату со стенами, покрытыми плесенью. Между камнями грязного пола вклинивались пучки мха. За грязной стойкой восседала хозяйка, не обращая внимания на призывы нескольких крестьян с суровыми лицами и безмятежным взглядом, которые напивались водкой вокруг низкого столика. Другие [p 238] разговаривали вполголоса, сблизив свои бородатые и грустные головы.

Исходил пресный зловонный запах.

Поль и Тевено сели на каменную скамью, окаймлявшую огромную печь. Сефора начала долгую беседу с трактирщиком. Очевидно, она выдумывала какую-то историю, чтобы оправдать свой приход в такой час с незнакомцами. Что касается посетителей, то они едва бросили равнодушный взгляд на прибывших.

Жена трактирщика, в ответ на немецкую фразу Тевено, подала вино и сливовицу. Она ходила тяжелой и усталой походкой, ударяя по плитам подошвами босых ног. Один крестьянин вполголоса, медленно, с важным видом читал вслух номер «Gazeta Narodowa», чьи заляпанные клочья свисали вниз. Остальные, почти пьяные, блаженно слушали.

Наконец Сефора подошла и села рядом с Полем, который дрожал от холода и лихорадки.

[p 239]
— Теперь, — сказала она, — нужно поесть. Я наговорила небылиц... Йоссель!

Трактирщик подбежал, улыбающийся и подобострастный; завязался новый разговор.

— Это будет странное меню, наверняка, — воскликнул Тевено!

Но Сефора предложила яйца, сыр. У трактирщика еще была кукурузная мука, из которой можно было бы сделать поленту. С хорошим вином это был бы сносный ужин. Уже Йоссель суетился с комичной напыщенностью жестов, распекая свою жену, бегая на кухню, исчезая, появляясь снова. Один из присутствующих затянул странную песню, то медленную, то пылкую, прерываемую меланхоличными криками, последние ноты которых подхватывались хором, как крикливое ламенто.

— Я сказала, что мы заблудились... что мы предпочитаем переночевать здесь... вместо того чтобы возвращаться на другой конец города, к моей сестре, — объяснила Сефора. — К сожалению, у Йосселя только одна комната. Он отдаст ее... Там есть кровать и диван...

[p 240]
— Вы дадите мне свое одеяло, и я посплю здесь, на печи, по местному обычаю, — предложил Тевено Лебарруа.

Поль хотел возразить, но тот прервал его...

— Мой дорогой друг, вы просто-напросто выбились из сил после вашего путешествия. Я же еще свеж, я привык к ночам в поездах, и у меня легкий сон. Так что... Но теперь нужно поговорить о вашем положении. Очевидно, вы не можете ни оставаться здесь, ни возвращаться завтра утром через Коломыю...

Они держали совет во время еды. Сефора не сводила с Поля глаз, прислуживала ему с преданной заботой и покорностью. Что касается Тевено, то, отложив трубку рядом с тарелкой, он пробил внушительную брешь в дымящемся омлете и, беседуя, с увлечением поглощал пищу. Прозрачное и сухое вино прекрасного топазового цвета веселило его частыми глотками.

Именно Сефора приготовила поленту с сыром [p 241]. Она нарезала ломтики, которые бросила плавиться в кипящее тесто. Видя ее такой хлопотливой, такой нежной теперь, после этих испытаний, Поль немного воспрял духом, почувствовал, как облегчается его усталость. И когда ужин подходил к концу, они заговорили более серьезно.

По мнению Сефоры и Тевено, единственным возможным решением было пожить недели две в какой-нибудь деревне, а затем неожиданно сесть на поезд, чтобы пересечь границу. План был действительно логичным. Но в каком убежище спрятаться? Сефора долго размышляла, затем спросила:

— У тебя есть деньги?
— У меня с собой три тысячи франков, и мне стоит только написать в Париж, если этого недостаточно, — ответил Поль, ошеломленный этой простой откровенностью.
— Пятисот франков уже хватило бы... Вот что... Здесь недалеко, в окрестностях Городенки, есть женщина, которая была служанкой у Букгольца... Я ей много дала. Она бедная, ее муж — кучер в соседнем поместье, она живет [p 242] почти всегда одна... Она нас приютит... Дай мне сигарету, если у тебя есть, мой друг.

Тевено одобрил. Больше ничего не оставалось делать, безусловно. Через неделю они спокойно уедут в Париж, если только до Лемберга у них не будет никаких дурных встреч. И он посоветовал им первый утренний поезд как тот, где они меньше всего рискуют неудачей. Но что он скажет по возвращении в Черновицы?

— Бог знает, сколько я там еще пробуду, с моими ящиками, все еще застрявшими в Ицканах, — вздохнул он. — Вы понимаете, что я не могу не пойти навестить Букгольца и отца Бенедека...

Это было затруднительно. Поль молчал, его ум был в сильном смятении. Таким образом, он навсегда получил бы Сефору «на свою шею». Но что предложить? Он чувствовал себя захваченным шестеренками обстоятельств, к тому же неспособным здраво рассуждать в том состоянии нерешительности, в котором его застали события. Он вспоминал свои колебания в поезде между Лембергом и Станиславовом перед загипнотизированной Сефорой [p 243]... Этот «опыт» завел его далеко! Какой таинственный рок толкнул его? Но когда он смотрел на это лицо и на эти губы, на это тело, на эти руки, которые доставили ему столько радости, он ни о чем не жалел. И потом, какой смысл? В сущности, эта отсрочка оставляла его еще более свободным в личном плане, чем внезапное похищение; в Городенке у него будет время подумать.

Корчма мало-помалу опустела. Лампа коптила, мигая. Йоссель растянулся на полу возле печи; и его тело выглядело как грязный сверток, из которого доносился жалобный прерывистый храп. На улице выла собака.

— Самое простое, — заявил Тевено, — это вот что: завтра на рассвете я вернусь один в Коломыю. Я найму бричку. Один мой знакомый еврей найдет мне ее по дешевке... и я вернусь за вами, как если бы речь шла об обычной прогулке. Вы высадите меня поближе к городу, а сами продолжите путь окольной дорогой к месту, указанному Мадам. Позаботившись [p 244] о чаевых, мы заставим кучера молчать. Но не задерживайтесь слишком долго в Городенке: неделя самое большее... А я, вернувшись в Черновицы, пущу Букгольца по ложному следу. Я скажу, что вы действительно встретились в Коломые, и что, несмотря на мои усилия удержать Мадам, вы немедленно сели в поезд на Лемберг. В конце концов, я не несу ответственности, и у меня не было никакого права препятствовать подобному... Что вы об этом скажете? Разве не хорошо придумано? Сбить зануд со следа, и да здравствует любовь! — закончил он с игривым подмигиванием, осушая свой стакан.

Лебарруа согласился, чокнувшись с ним. Вино восстановило его силы, наделило искусственной энергией. Меры предосторожности, рекомендованные Тевено, все еще казались ему несколько преувеличенными, но лучше было избежать дурного дела. К тому же обстановка не внушала беспечности, а из всех возможных последствий Поль больше всего отвергал немедленную потерю Сефоры после стольких испытаний и волнений. Время проволочек миновало: нужно было [p 245] действовать. Воображением он уже возвращался к первым минутам, которые вскоре наступят там, наверху, в этой, естественно, неудобной и грязной комнате, где их ждали великие радости былых дней. Он разует, разденет Сефору, готовую ко всем ласкам, как достают драгоценность из шкатулки...

Но они еще немного поговорили, слегка смущенные, при последних вороватых отсветах агонизирующей лампы. Сефора благодарила Тевено, который устраивал свою постель, отводя роль подушки портпледу Лебарруа.

— Вы вспомните этого старого чудака, а? — сказал он, выколачивая трубку ударом большого пальца. — Мы еще увидимся в Париже в этом же году, я в этом уверен. Вы больше не узнаете в роли отца семейства этого бродягу с большой дороги, провидение влюбленных. Послушайте, вы ведь не побоитесь быть совсем одни наверху? Есть ли у вас хотя бы револьвер? — спросил он у Поля, который улыбнулся. — О! знаете, дело не [p 246] в том, что есть чего положительно бояться, но все равно, это хорошая компания... В путешествии мой меня никогда не покидает.

Сефора разбудила Йосселя, чья супруга дрыхла на стойке, уткнувшись лицом в лужи пролитой бормотухи и водки. Трактирщик зажег свечу, воткнутую в какой-то неопределенный предмет, первоначальное назначение которого скрывал толстый слой яри-медянки. Поль и Сефора вышли. Йоссель светил им без всякого видимого удивления этой близостью... Это, несомненно, будет включено в счет... Когда они переступали порог, Тевено, уже растянувшийся на своей скамье, счел себя обязанным отпустить какую-нибудь любезную шутку:

— Спокойной ночи, голубки, — пошутил он своим грубым голосом. — Не засыпайте слишком рано. Я очень надеюсь, что вы пригласите меня на свадьбу, а!...

***

Уже несколько дней во время этого вынужденного затворничества в Городенке, которое стало радостным просветом [p 247] в невзгодах их отныне совместной жизни, Поль и Сефора были просто счастливы. В конце весьма мучительной хиджры (бегства) они нашли в этом крошечном местечке оазис мирной любви.

Когда они уехали в бричке, которой управлял пропитанный алкоголем кучер, знавший дорогу лишь приблизительно, пошел снег, густой, плотный, подгоняемый сердитым ветром.

При проезде через город, по хитроумному совету Тевено, Лебарруа завернул свою любовницу в одеяло и уложил ее, как сверток, на дно кузова, между саквояжами. Для пущей безопасности он усыпил ее взглядом, к неописуемому изумлению их спутника, который поначалу упорно верил в какой-то внезапный обморок. Поль рассчитывал, что это время гипноза даст Сефоре отдых после изнурительной ночи. Хотя он сам был не слишком бодр, на самом деле побежденный усталостью, он вспомнил Ренго и Люси и умножил свои ласки [p 248] с помощью внушения. Свое личное удовольствие он благоразумно отложил на потом, полагая, что в Городенке у него будет весь необходимый досуг для своих удовольствий.

После того как Тевено покинул их, снежная буря начала свирепствовать с яростью. Дорога, едва намеченная колеями через степь, слилась с окружающей белизной. Лошади фыркали, отказывались идти; слишком пьяный кучер заявил, что нужно возвращаться в Коломыю, если они не хотят дать захватить себя в эту безупречно чистую грязь, которую яростный ветер посылал кружащимися пакетами во всех направлениях.

Лебарруа собрал остатки энергии и, с деньгами в одной руке и револьвером в другой, чередуя знаками угрозы и обещания, убедил человека в необходимости продвигаться вперед. Спрыгнув с брички, он помог Сефоре сойти, и по следам лошадей они шли еще полчаса. Снег доходил им до середины икры; упряжке он уже был [p 249] по грудь. Стиснув зубы, с бьющимся сердцем, Лебарруа проявлял смелость, которой у него почти не было. Он знал, что если с минуты на минуту случай не предоставит им какого-нибудь убежища, они обречены погибнуть в степи, остаться погребенными до следующей оттепели под безжалостно гладкой, постоянно повышающейся поверхностью, которая сомкнется над ними после окончательного погружения.

Уже возвращение в Коломыю было невозможным, и Поль в одном из тех приступов ребяческой бессвязности, которые случаются в серьезных обстоятельствах, вспомнил серию из трех гравюр, замеченную им когда-то в воспоминаниях Верещагина о русско-турецкой войне. Первая изображала одинокого часового, закутанного в шинель, посреди ночного шквала... Все спокойно... гласила загадочная подпись. Вторая показывала солдата, по пояс засыпанного снегом, шатающегося; засыпающего, опершись на ружье, смертным сном снега... спокойно... На последней часовой лежал; только штык и кончик капюшона еще торчали... [p 250] Снег все падал... медленно выравнивая место этого захоронения... На Шипке...

Восклицание кучера вырвало Поля из кошмара. Березовая роща, ориентир и спасительное убежище, показалась на границе ослепительной равнины и грязного неба. С помощью криков, перемежаемых ругательствами и молитвами, крестьянин гнал теперь своих лошадей к этому укрытию; и наконец на опушке они обнаружили крытую соломой хижину, передовой остаток какой-то деревушки...

Жилище было построено лишь наполовину. В низкой комнате, чьи саманные стены еще не были оштукатурены, красивая еврейка, чья одежда была подоткнута за пояс, открывая безупречные ноги и бедра, энергично топтала смесь помета и глины, которая должна была покрыть пол. Без смущения, даже не скрывая своей почти полной наготы, она приняла путешественников. Те как могли согрелись, подкрепились припасами и сливовицей, своевременно купленными у Йосселя. Нескольких часов хватило, чтобы погода [p 251] улучшилась. Так как дорога больше не была пригодна для повозок, Лебарруа, спешивший прибыть на место, предложил оставить бричку и продолжить путь верхом. Перед отъездом он сильно внушил Сефоре установку на предвидение любой новой опасности, но эта предосторожность была излишней: несмотря на свою хрупкую внешность, она проявила в испытании ровное и покорное мужество. Промокшая от талого снега, окоченевшая от холода, она даже не издала ни звука жалобы, сохраняя очарование своей неизменной и фаталистической улыбки.

Поль посадил ее на круп своей лошади, в то время как кучер вел вторую как заводную. В таком снаряжении им удалось преодолеть этот этап после неслыханных усилий.

В Городенке добрая женщина, о которой говорила Сефора, не смогла их поселить, но нашла им на сносном постоялом дворе достаточное пристанище, за которое, впрочем, они дорого заплатили. Их хозяин, Раушель, хитрый и пронырливый старик, знал цену тайне. Но им не пришлось жаловаться: в их комнате было чисто, и относительный [p 252] комфорт, понимаемый в местном духе, делал пребывание сносным.

***

Сначала они заботились только о себе, поглощенные безумными течками. Сефора вновь обрела все соблазны своей бесполости, сообщницы сладострастных маневров и искусных поцелуев. Изобретательные наслаждения возникали из ее воспаленного любовью мозга. Она отдавалась полностью, бессознательно возбуждаемая внушением, которое Поль поддерживал в ней, как неугасимый очаг страсти. Они извлекали из своей плоти вплоть до самых последних вибраций, рушась в конце концов без голоса, без жеста, в распутной неподвижности, когда требования природы навязывали им отдых. После часов уничтожения они возобновляли вечный бой, снова пресыщаясь ласками, валяясь во всех мыслимых интимных нежностях. Сефора проводила дни напролет обнаженной, с рано приобретенной ловкостью подвергая себя оргазму, удовлетворение [p 253] которого надолго откладывалось ради экономии сил и желания превосходных наслаждений. Поль обожал ее в деталях, поднимаясь от ног, чью тонкую кожу он заставлял краснеть от засосов, до афродизиакальной и ароматной тени бедер, где его губы находили словно прикосновения неведомых плодов. Он вкушал ее всю, сладкую, до тех пор, пока спазм не возносил дух возлюбленной в решающее блаженство; в то время как на голову простертого ниц Поля опускались, словно в благодарном благословении, две длинные руки с пальцами, сведенными судорогой радости.

Затем, особенно в моменты передышки, его губы задерживались на грудях; на твердых грудях, где бежали нежные вены, отмечая под эпидермисом, нежным, как лепесток цветка, иероглифические арабески. Одна из них была любимой, та, прикосновение к которой ртом распускало удовольствие быстрее, и которую Сефора предпочитала предлагать для поцелуев. Черная родинка оживляла ее цвет, и Поль испытывал изысканное наслаждение, заставляя под своим языком подниматься розовый [p 254] сосок, пробуждая в глубине существа эхо желания, готового сгуститься в ощущение.

У каждого из любовников была таким образом роль, указанная предпочтениями и капризами. Часто Поль неожиданно гипнотизировал свою любовницу, чтобы подольше удержать ее в какой-нибудь позе божественной непристойности, созерцание которой доставляло ему невыразимое удовольствие. Он обращал ее в камень усилием воли в самом порыве любви: с предложенным ртом, с телом, раскинувшимся в этом выражении сладострастия, облагороженного вплоть до боли, которое умели передавать лишь некоторые старые японские мастера эротической гравюры. Она напоминала ему «Женщину, которой овладевает осьминог», неописуемый эстамп, который когда-то очень занимал его артистическую похоть. Но предшественник Хокусая еще не сумел зафиксировать интенсивность сверхфизического наслаждения, подобную той, что воплощала Сефора.

Так они исходили страну сладострастия до ее крайних границ...

[p 255] Поль стремится прежде всего практиковать своего рода грубый садизм, ставший возможным благодаря гипнотической анестезии. Ему позволены все жестокие экстравагантности эротоманов. И когда последние сложности становятся бессильны оживить его, он смакует невыразимое и нездоровое наслаждение, разрывая, коля и кусая это тело, покорной элегантности которого ему уже недостаточно.

После рассеивания гипноза Сефора почти не удивляется своим ранам, счастливая тем, что еще раз удовлетворила плотского идола, которому втайне поклоняются все женщины. Ибо она достигла вершины аффективной деперсонализации, и один лишь вид удовольствия возлюбленного заставляет ее млеть.

Несмотря на фатальное ослабление воли — следствие таких занятий, Поль, который вовсе не утратил своего инстинкта анализа, замечает, что он больше не может продлевать ласки, не вызывая гипноза, то интенсивного, то лишающего чувствительности. Но если иногда его пугают вероятные последствия этих излишеств, он вскоре снова сдается, неотвратимо влекомый звериной приманкой этого тела, которое его преследует.

[p 256] Тогда шутки ради он позволяет Сефоре напасть на него, застать его врасплох при его возвращении домой искусным кокетством частичной наготы. Умащая свою поясницу, бедра, грудь и живот благовониями и медом в соответствии с манящей модой некоторых галицийских евреек, она преследует его ароматом своей кожи, в котором он еще вдыхает естественный цвет, еврейский запах, запах расы, который становится у нее опьяняющей и непреодолимой эманацией.

У нее врожденное искусство поз; от ноздрей, которые раздуваются, до мышц бедер, которые она заставляет дрожать при ходьбе, она умеет заставлять все свое существо говорить о любви. Чем Поль восхищается, так это почти внезапным откровением, в состоянии внушения, сладострастного атавизма, проявления которого, несомненно, сдерживаемые деформацией пола, так долго оставались скрытыми.

Часто она вызывает в нем, когда он видит, как она приближается в час сна, широко накинув на плечи свою кацавейку, какие-то библейские реминисценции; она подобна героине [p 257] легенд Израиля, поистине царице древнего Востока, развращенной и похотливой, чьи уста осквернили все чудовищные наслаждения. Но она никогда не сохраняет эту позу невинного величия дольше мгновения, в ответ принимая шаловливую физиономию порочного мальчика, икоглана, обученного обращению с плотью, которая трепещет под осторожными прикосновениями.

Подставляет ли она тогда ему свою губу или провоцирует его в шутку прикосновением ноги, чей поднятый палец увенчан зодиакальным кольцом — амулетом с репутацией могущественной силы — Поль выпрямляется, раскрывает объятия или сам отдается, позволяя настичь себя всепоглощающему поцелую...

***

Подобный режим властно требует передышек. Да и на следующий день после этого жалкого прибытия в Городенку им пришлось заняться бесчисленными подробностями в совершенно импровизированном положении, в котором они оказались.

[p 258] У Сефоры не было ни белья, ни сменной одежды, а скудный гардероб Поля был недостаточен, учитывая непостоянство климата. Нужно было немедленно обзавестись необходимыми вещами. Раушель свел Сефору с евреем-торговцем, который продавал всё: от копченых сельдей до шелковых шляп. Сефора, весьма нетребовательная, была быстро обеспечена.

Что касается Поля, то он должен был переодеться в галичанина, надеть высокие желтоватые кожаные сапоги, расшитый пурпурными арабесками овчинный тулуп и кафтан. Румынская качула (шапка) из черного барашка, которую он купил по случаю, завершила этот костюм. По просьбе Сефоры, которой очень нравилось ее прикосновение, он отпустил бороду, и, однажды экипировавшись таким образом, ему не составило труда придать себе местный вид.

Так, загримированному под местный колорит, ему стало очень удобно передвигаться, не привлекая к себе никакого внимания. Когда с первым солнцем они гуляли по еще раскисшим дорогам, в зеленом порыве апреля, они принимали по пути [p 259] приветствия крестьян; их, несомненно, принимали за пару соседних помещиков, совершающих весенний объезд своих земель в Городенке. Они забавлялись этой ошибкой и мало-помалу завели неосторожную привычку обедать в общей комнате постоялого двора. Раушель, покорный указаниям, за которые ему щедро заплатили, отвечал любопытным, что это люди из Перемышля, приехавшие за покупкой леса.

Прошло уже полных две недели с момента возвращения Поля, и у них не было никаких новостей из Черновиц. Это означало, что Тевено преуспел в своей миссии. Поль не думал о добряке без дружеского умиления; в общем, ему следовало быть весьма благодарным за нынешнее спокойствие. Без этого комичного воплощения Провидения Лебарруа действительно мог бы попасть в скверное осиное гнездо.

Сначала он думал, что ему придется призвать на помощь гипнотизм, чтобы предотвратить в Сефоре сожаление об отчем доме и [p 260] угрызения совести из-за ее побега, но по прошествии уже относительно значительного времени она еще не подала никаких признаков подобных чувств. Она до такой степени погрузилась в свою роль влюбленной, что никакое совмещение привязанностей было в данный момент невозможно.

Черновицы, Букгольц, сам отец, казалось, больше не существовали, вовсе не существовали для нее. Этот эффект был отчасти вызван, как полагал Поль, легким непроизвольным и постоянным мысленным внушением.

Но темой, которая часто возникала в их беседах, было совпадение их присутствия в Коломые, обстоятельства, предшествовавшие этому негласному свиданию.

Сефора сохранила о психических состояниях, предшествовавших факту, лишь затуманенное воспоминание, но она отдавала себе отчет в градации, посредством которой мысль, поначалу смутная и мимолетная, закрепилась, уточнилась, а затем превратилась в уверенность. Она не предвидела заранее ни часа, ни дня; в определенный момент ее толкнула высшая энергия. [p 261] Судя по тому, что она об этом говорила, в этой галлюцинации участвовали все чувства. Но она всегда возвращалась к этому голосу Поля, который она слышала по ночам, приказывавшему ей уехать. Это было главное проявление, которое и определило в ней решимость, за которой последовало немедленное осуществление.

— Ты говорил со мной, мой друг. Ты говорил: Приезжай, я буду в Коломые!... И я знала... Утром я больше не могла оставаться... Что-то мне подсказывало... Мне было очень больно. И все же я еще боялась не увидеть тебя! Мне страшно, когда я об этом думаю. Скажи, как ты это сделал, чтобы говорить со мной?

Она объяснялась наивно, воскрешая в памяти Лебарруа воспоминание о сомнениях, о размышлениях, волновавших его во время этого незабываемого путешествия. То, что предвидели Ренго и Равьер, сбылось точка в точку. Но сейчас Поль не чувствовал в себе необходимой проницательности, чтобы вникать в эти тайны; его мысль, замедленная венерической активностью, блуждала, нерешительная и притупленная; и в конце концов он старался забыть: размышления вызывали у него мигрень...

[p 262] Однако они еще вряд ли осмеливаются слишком часто выходить наружу, преследуемые страхом быть узнанными, вынужденные чаще всего ограничиваться ночными прогулками, которые они совершают после наступления темноты по бескрайней степи. Опираясь на руку Поля, Сефора впадает в серьезную молчаливость; они уходят очень далеко, встречая лишь какого-нибудь запоздалого крестьянина, неприветливый силуэт, или какую-нибудь злобную собаку, которую нужно отгонять бросанием камней.

Под первым ясным небом сезона они любят продлевать эти кочевые бдения. Хотя Лебарруа и не склонен к созерцанию, он погружается в бесконечные мечтания, повинуясь сентиментальному влиянию календаря. Это его единственные моменты логической ясности. По правде говоря, он понимает необходимость решения, ибо их пребывание в Городенке не может длиться вечно. Что делать?

Представляются два плана: без колебаний бросить Сефору; или увезти ее... Но уехать одному... чтобы потом, возможно, вернуться снова, испытывая новые риски — это не очень-то практично, и [p 263] сейчас, менее чем когда-либо, Лебарруа уверен, что не сможет обойтись без этой женщины.

Так он размышляет, и его судьба уже решена им самим, в его бессознательном. Он эгоистично жалеет себя за душевное одиночество, в котором он оказался бы без Сефоры в качестве спутницы, и ищет множество поводов не бросать ее. Начинать снова свое пустынное от привязанности существование, растрачивать на ложные удовольствия те немногие деньги, что достались ему...

— Тогда сожительство?... Почему бы и нет? Разве внушение не всегда под рукой, чтобы разорвать его? Так Лебарруа обманывает себя, недооценивая деспотическую власть обстоятельств над ослабленной волей. Непреодолимая иллюзия, источник женской привлекательности, властвует над ним.

Словно посредством некоего мозгового контакта Сефора осознает эту борьбу, в которой на карту поставлено ее существование, она становится еще более нежной и еще более привлекательной, проявляя двух женщин, которые в ней есть: одну — существо для любви, орудие удовольствия, другую — внимательную супругу, покорную фантазиям [p 264] выбранного господина. Но что делает ее соблазнительной превыше всего остального, так это тот оттенок грубой странности, мужской решимости, которым отмечены ее поступки, даже самые подчиненные. Даже в состоянии гипноза она вносит спонтанность, умоляя иногда Поля усыпить ее в постели, словно для того, чтобы лучше восторжествовать над этой в конечном счете расслабленной мужественностью.

Эта своеобразная инициатива, которую она сохраняет несмотря ни на что, вызывает у Лебарруа сложные контр-внушения. Он не чувствует себя абсолютно хозяином в этом мозге. Любит ли он поэтому, или все так потому, что он любит?

Но он не из тех, кто сможет разобраться в этом лабиринте умозаключений. С атавистической пассивностью, которая является одной из составляющих его темперамента, он отказывается проникать в эти проблемы, будучи, впрочем, убежден, что никогда не установит между Сефорой и собой того отношения полного рабства, которое он констатировал между Ренго и Люси. Его склонность плыть по течению слишком сильна. В сущности, что ему за дело до научных наблюдений и теории [p 265] гипноза! Он довольствуется мечтой о тихом и буржуазном покое, не предвидя, что внушение может разрушить все, что оно создает.

Пылкий, всепоглощающий поцелуй, предвестник растворяющих ласк, обычно вмешивается и резко обрывает подобные размышления. Прогулка завершается любовной экскурсией, и начинающаяся болтовня рассыпается по пустякам. Они возвращаются в Городенку кратчайшим путем, спеша насладиться... даже не взглянув мельком на дом сборщика налогов, самый роскошный в местечке, который с гордостью показывают иностранцам из-за его фасада с вырезным фронтоном, украшенным тремя цинковыми бильбоке. Они быстро добираются до корчмы Раушеля, едва отвечая на "zdorowbudte!" (Будьте здоровы!) гулящего пьяницы, ищущего свой ночлег...

В то время как в своей лености воли Лебарруа всё откладывает отъезд на завтра, корчма служит им развлечением, особенно в базарные дни.

[p 266] Крестьяне прибывают бормочущими, суетливыми группами. Раушель теряет голову, столько водки он налил с раннего утра, не забывая при этом чаще всего чокаться; и сделки обсуждаются с подкреплением восклицаниями и жестами.

Еврей-торговец своим покорным и смиренным взглядом внимательно измеряет прогрессию опьянения у своей жертвы и заказывает для нее порцию за порцией. До тех пор, пока с наступлением вечера крестьянин не начинает ошибаться и запинаться в подсчете товаров; тогда хитрый жид достает из кармана кусок мела, заточенный с двух концов, и начинает считать черточками по запачканному дереву стола. Мутный глаз его покупателя с трудом следит... Итог, после сложения, сделанного и переделанного, всегда оказывается удвоенным. Торговец уверяет в своей добросовестности, стирая в пыль в притворном гневе кусок обвинительного мела. И несчастный деревенщина подчиняется, оплачивая не только свои покупки, но и бесчисленные чарки водки.

В первый раз, когда Лебарруа присутствовал при этом [p 267] коммерческом фокусе, у него, несмотря на отговоры его спутницы, было большое желание вмешаться. Но тупость жертв, противопоставленная дьявольскому коварству еврея, в конце концов вызвала у него отвращение, и он начинал одобрительно забавляться этими кражами, которые никого не удивляли, как хорошей шуткой. Трюк, впрочем, никогда не давал сбоев; и гротескный гнев тяжеловесных малороссов, стучащих кулаком, топающих в детской ярости перед обманчивой очевидностью цифр, рвущих на себе бороду и волосы, пока еврей внутренне насмехался, напоминал упрямую ярость кошки, охотящейся за мухой за оконным стеклом.

Случалось, что вспыхивала драка из-за любовного соперничества или карточной ссоры. Ножи доставались из-за поясов; однако редко дело заходило дальше ругательств и мелких тумаков благодаря вкрадчивой дипломатии Раушеля; тот вмешивался не с помощью угроз, а умоляя и сокрушаясь, визжа так громко, что противники глохли. В случае необходимости он [p 268] получал пощечины с прекрасным равнодушием, не оставляя лестного подобострастия.

Евреи и христиане толкались локтями в этой корчме, известной во всей округе, и образовывали здесь самую необыкновенную и пеструю толпу, какую только можно было увидеть. Неожиданный приход какого-нибудь местного начальства, сопровождаемый шумным изобилием торжественных преклонений колен и "padam do nog" (падаю к ногам), вносил разнообразие.

Или же приходили пофлиртовать какие-нибудь парни и их возлюбленные, и при помощи сливовицы для особых случаев их мариводаж усиливался до радостной и мирной непристойности. Таверна Раушеля заслужила в этом отношении хорошую игривую репутацию, тему для шуток, которая единственная имела дар гневить хозяина дома.

Девушки, в большинстве своем очень красивые, обычно не имели никакого стыдливого лицемерия, позволяя себе льстить, даже не заботясь о том, чтобы опустить юбки или скрыть детали совершенно эстетической пластики. Сефора тоже не выказывала никакого ханжества, присутствуя при этих забавах. [p 269] Она даже не скрывала некоторого фривольного удовольствия, без грубости, как и без утонченности, когда какая-нибудь пара быстро выходила с явным намерением пойти и завершить начатое поблизости. Так что Поль шутливо говорил ей:

— Если хочешь, мы пригласим их прийти заняться любовью к нам!
— Ба! — отвечала она со щекотливым смехом, — я больше люблю действовать, чем смотреть...

Лебарруа долгими часами наслаждался, изучая вживую этих мужланов, чье скопление не было нисколько назойливым. Он чувствовал себя лучше, чем в кафе на бульварах, посреди этого более грубого и менее озабоченного человечества. У них с Сефорой было свое излюбленное место возле буфета, и они часами потягивали кофе или мед; никто не обращал на них внимания, и вереница входящих, споры, характерные разговоры, переведенные и прокомментированные Сефорой, составляли для Поля непрерывную комедию нравов.

Иногда какой-нибудь подвыпивший крестьянин выходил на середину [p 270] комнаты с закопченным потолком, таким низким, что он, казалось, давил на головы, и начинал танцевать казачка, уперев руки в бока.

Отрывистый хор сопровождал танцора, который то приседал на пол, с силой выбрасывая ноги наружу, то подпрыгивал, кружась, сам напевая крикливый и одновременно жалобный припев...

Так шли дни в Городенке...

В интеллекте Лебарруа, неизбежно притупленном излишествами, не было иного идеала, кроме продолжения этого грубого счастья. С тех пор как он нашел в своей бесполой любовнице желанную феллатрису, агитатрису, содомитку и эруматрису, ничто не превосходило заботы об органе, в котором обожествлялась их страсть. У Лебарруа оставалось лишь смутное внимание к расчетам существования, и он предвидел, что останется в Городенке до истощения денег, которые он взял с собой. Однако он не мог разумно продолжать так пренебрегать своими делами; он иногда замечал сквозь [p 271] облако скуки призрачный профиль мэтра Буассело, «образца нотариусов», который горько упрекал его в «разбазаривании своего наследства».

Это оцепенение еще больше усиливалось уверенностью, которую они мало-помалу обрели в своем убежище. Лебарруа дошел до того, что желал какого-нибудь злоключения, которое заставило бы его после этих полутора месяцев лени внезапно уехать, вырваться с Сефорой из этого размягчающего интимизма.

И именно случай сослужил ему службу. Теперь они по глупой безрассудности осмеливались выходить днем. Их бесконечные стояния в общей комнате корчмы были уже опасны; было даже непостижимо, что из этого не вышло никаких неприятностей, но они оба дошли до одной и той же точки детского легкомыслия.

Однажды солнечным днем, когда они бродили по сельской местности, интересуясь первыми цветочками, которыми пестрела степь, глухо желаемое событие произошло.

[p 272] За поворотом рощицы чахлых берез Сефора заметила вдалеке на дороге силуэт всадника, вид которого вызвал у нее словно предчувствие. Всадник ехал со стороны Городенки, не торопя свою лошадь, прогулочным шагом.

Внезапное внимание Сефоры заинтриговало Поля.

— В чем дело? — спросил он.
— Посмотри, мой друг. Я ошибаюсь?
— Что? Тот человек на лошади?

Сефора, которая пронизывала пространство острым взглядом, воскликнула:
— Да, да, это он!
— Кто он?
— Это Букгольц!

Всадник, казалось, их не видел, он был еще в пятистах шагах. Но Сефора уже потянула Поля в кустарник с немым ужасом и поспешностью. Они пригнулись, спрятавшись среди распускающихся ветвей и высохших за зиму трав. И в великом безмолвии степи они слышали барабанный бой своих сердец [p 273] и волны крови, от которых эмоция била им в головы.

Человек приближался. Он проехал мимо... Это действительно был Букгольц, прямой в седле, с его выправкой немецкого унтер-офицера, состарившегося на службе. Он похлопывал себя хлыстом по сапогу, насвистывая. Полю, под влиянием обстоятельств, его вид показался подлым и свирепым.

Они ждали, затаившись как зайцы, пока он почти не скрылся из виду, медленно уменьшаясь вдали; затем, поднявшись, они посмотрели друг на друга в испуге, словно упав с высот сна, и принялись обсуждать этот инцидент...

Что могло призвать заводчика в Городенку? Не преследовал ли он их? Это было вряд ли вероятно... и тем не менее... Какое-нибудь дело, несомненно... В любом случае, заметила Сефора, у него не было с собой ни чемодана, ни портпледа, и если он нанял или привел лошадь, значит, его намерением было пробыть некоторое время в окрестностях... Вероятно, он вернется сегодня вечером в Городенку.

[p 274] Напрашивался вывод: нужно было уносить ноги, убираться немедленно. Может быть, Букгольц остановился даже у Раушеля! При этой мысли их снова охватило волнение... Все пессимистические рекомендации Тевено предстали перед ними. У них было лишь время, необходимое для того, чтобы сняться с места...

И они пустились в отчаянный галоп по равнине в направлении Городенки, как если бы все евреи Галиции уже были у них на хвосте...

[p 275]

VI

Тот, кого я люблю — моя мука...
Я трепещу, когда он проходит мимо...
Пусть он сделает со мной то, что он есть сам,
Ибо я хотела бы больше не любить.
Вот основа мудрости,
Преподанной жизнью:
Любовь — это битва, которая заканчивается
Печалью победы или поражения.
И ничто не может помешать ей закончиться.

На строгую и томную тему, в ре миноре, старинной галицийской думы, Сефора поет себе эту загадочно-отчаянную строфу Карамзина. Мелодия плачет и смутно жалуется в нижних октавах пианино, под едва задеваемыми клавишами, в то время как через окно, [p 276] открытое августовскому солнцу, словно диссонирующий аккомпанемент, слышится утренний гул улицы.

В светлой комнате, скромно обставленной бамбуковой мебелью, обитой циновками, царит летний интимизм, который удовлетворяет глаз и дух. Книги, несколько гравюр, гамак, натянутый очень низко в углу, глубокий диван завершают обстановку. Исходит перечный запах пучка гвоздик...

Любовь — это битва, которая заканчивается...

...продолжает Сефора со вздохом. Но она встает, внезапно вырванная из своей мечты одним из тех желаний движения, которые властно охватывают праздных людей. Она долго бродит в одиночестве квартиры, переходя из спальни, еще находящейся в беспорядке, в пыльную и запущенную кухню. Она волочит свои ноги, все еще босые в стоптанных шлепанцах, через беспорядок неухоженных комнат. Затем она наконец укрывается на балконе и остается задумчиво [p 277] склонившись над вечным шумом Парижа.

Оживленный олеандрами, георгинами с крупными головками чистых цветов, посаженными в оцинкованные ящики, балкон образует террасу. Он возвышается над набережной, и вдоль всего пейзажа течет Сена, между монументальными силуэтами, которые выстраиваются от Ратуши до Трокадеро. Дальше море крыш продолжает свои волны, из которых, словно рифы, поднимаются все новые памятники. Елисейские поля и Тюильри служат фоном для этой городской перспективы, таким образом усиленной, словно зеленеющей иллюзией леса, сельским напоминанием, делающим для созерцателей более ощутимым убожество городской жизни.

Но Сефора полностью акклиматизировалась; с момента ее приезда прошли уже месяцы. Париж нисколько не удивил это узкое и сосредоточенное воображение, от которого ускользают синтетические впечатления. Сефора не любит Париж и не ненавидит его, но она всегда будет любить воспоминание о [p 278] степи с ее неопределенными просторами, где взгляд теряется, как мысль на дне сна. Знания Вены впрочем достаточно, чтобы Париж ее не поразил, как она говорит со своим своеобразным акцентом. Ибо она начинает перенимать арго, не становясь при этом, впрочем, более парижанкой. Она мало выходит, испытывая робкий ужас перед театрами, перед толпами, подчиненная единственному пороку: материальной любви, развитой внушениями Лебарруа до персонализированной нимфомании.

В самом деле, в этом бесполом существе мужские и женские желания кажутся объединившимися в чудовищный рой. Гипноз, воскрешая наследственность, давая полет инстинктам, заключенным во мраке бессознательного, провоцирует эволюцию, развитие которой продолжается.

Никакой избыток похоти не обременяет Поля, у которого есть легкий способ удовлетворить любые эротические извращения. Без внушения, безусловно, сладострастная активность такого темперамента, достигшая такой степени неупорядоченной интенсивности, распылилась бы в необузданное распутство. Лебарруа экспериментально продолжает [p 279] безжалостное изучение своего творения, не испытывая никаких угрызений совести из-за этой растущей дезорганизации, творцом которой он является. Ибо он не может скрывать от себя, что за относительно короткий промежуток времени это интенсивное лечение должно привести к ужасным нервным последствиям. Накормленный до отвала плотью, опьяненный ласками, он, однако, позволяет себе довести до конца этот страстный анализ, любя Сефору только испорченной и смутно рассчитывая на гипнотизм, опять же, чтобы все исправить, когда придет время.

Так парижская атмосфера, заряженная тонкими и пьянящими флюидами, которых не избегает ни один чувствительный человек, изменила их обоих.

Их жизнь сначала устроилась по-буржуазному в этой небольшой квартире на четвертом этаже, все еще слишком просторной, которую Лебарруа выбрал после долгих поисков. Сефора ведет там затворническое существование женщин своей расы.

В абсолютной беспечности, вне забот по хозяйству, ставших невыносимыми, она предается постоянной интоксикации экстатической праздности. Она прозябает целыми днями, вне [p 280] всякого развлечения, погруженная в аутогипноз, не покидая одной из иератических поз, которые она любит. Поль иногда обнаруживает ее сидящей на корточках в каком-нибудь углу, поглощенной отупляющей нереальностью. Это уже не та Сефора, которую он знал в Черновицах и в Городенке... Или, скорее, одна из двух личностей, сосуществовавших тогда в этом «я», незаметно стала преобладать вплоть до уничтожения другой. Поразительная смесь позитивной сентиментальности и поэтической звериности, кажется, составляет теперь основу этого характера.

В самом деле, между этими периодами прострации она снова становится менадой былых дней, мессалиной, которую невозможно удовлетворить. Она срывает пеньюар, в который обычно одевается, не надевая сорочки, из вполне восточного пренебрежения к белью, и, одна или с Полем, удовлетворяется как можно быстрее, как может, по-животному. До полного изнеможения она утоляет свою оргиастическую булимию, в молчании, то с трагическими непристойностями великой любовницы, то с по-детски распутными маневрами девчонки.

[p 281] При подобном сожительстве Поль тратит свою последнюю энергию на то, чтобы немного поберечь себя, прибегая к внушению, чтобы не расплачиваться собственной персоной; но искушение ненасытной феллатрисой все еще слишком часто застает его без сопротивления. Она говорит ему, глядя на него своими зрачками, которые трепещут и расширяются:

— Я голодна по тебе... Иди, чтобы я тебя съела...

И он уступает, несмотря на упреки, которые он расточает себе, предвидя в будущем маразм, атаксию, вереницу несчастий, которыми наказывает природа.

Новый церебральный элемент — он изучает его появление в их состоянии не без некоторого беспокойства — это периодическое сопротивление Сефоры некоторым внушениям. Поль не может найти другой причины, кроме привычки, разрушающей престиж, и рассеивания его собственной силы. Он больше не умеет желать с былой непоколебимостью. Чтобы заставить себя слушаться, ему иногда необходимо довести гипноз до полного состояния, иначе интеллектуальность Сефоры ускользает и уклоняется.

[p 282] Поль туманно предвидит час, когда гипноз найдет свою женщину решительно строптивой, но он не хочет об этом думать из страха позволить этому зародышевому концепту превратиться в непоправимое самовнушение; он понимает, что в этих материях любая слабость может быть опасной, и что в тот день, когда произойдет этот факт, в тот день, когда он больше не будет хозяином мозга Сефоры благодаря очарованию внушения, безумие будет близко для нее. Предоставленная всем излишествам, к которым Поль привил ей вкус и привычку, она фатально деградирует, от разврата к разврату, до самого дна...

Тем временем, замкнутая в своих домоседских оргиях, Сефора в этом существовании одалиски уже потеряла самолюбие и почти кокетство; это не более чем машина для удовольствия и чувства, для которой нет ничего, кроме ласки и любви. Чтение ее утомляет, размышление изводит, только музыка, дорогая ленивым интеллектам, осталась ей приятна. Будучи к тому же неспособной к ностальгической печали, она еще задерживается [p 283] за пианино, выбирая обычно старые галицийские мелодии; не из тоски по родине, но потому что их простые и меланхоличные звуки, которые рассыпаются в ушах словно любовные слова, напоминают ей первые встречи, трепет объятий там, в Черновицах, когда Поль предстал перед ней как сверхчеловеческое существо, наделенное магической силой. Для нее где возлюбленный, там и родина...

С застывшими чувствами, не слыша и не видя, она остается облокотившись на перила балкона, едва отвлекаемая шумным приходом служанки, которая каждое утро приходит заниматься хозяйством; ибо она, презирающая домашние дела, не беспокоится даже о еде, которую приносят из соседнего ресторана.

Сейчас она поджидает возвращения Поля, вышедшего на этот раз по неотложным и скучным делам. И стихи Карамзина постоянно звучат в ее созерцательной памяти:

Тот, кого я люблю — моя мука...
Я трепещу, когда он проходит мимо...

***

[p 284] Реальные заботы преследуют Лебарруа со всех сторон. С тех пор его положение снова стало более чем посредственным. Из тех денег, что он уже получил — около восьми тысяч франков — почти ничего не осталось. Все растаяло в расходах на устройство, в покупке мебели, в некоторых вечеринках, оплаченных для друзей, в оплате кричащих долгов.

Между тем, остаток наследства отца Лебарруа подвергается большому риску. Тяжба, поднятая в последний момент хищными боковыми родственниками и сутяжными легатариями, тянется от нотариусов к стряпчим, от стряпчих к адвокатам, от адвокатов к судебным приставам. Поэтому момент вынесения решения и страшит, и обнадеживает Поля, который видит себя накануне того, что ему снова придется рассчитывать только на свой труд, начинать заново рискованные поиски социального положения.

Сефора полностью оказалась на его попечении. На попытку примирения, впрочем слишком явно корыстную, отец Бенедек [p 285] ответил проклятием в письменной форме по всем правилам. Каракули беглой вязью на иврите, мстительно вдохновленные Букгольцем, где читалось словно удовлетворение от сэкономленных средств. Смысл очень ясен: Вы ее взяли, оставьте ее себе, и идите к черту!

К этой неудаче Поль философски приспособился сначала потому, что он ее ясно предвидел, а затем потому, что он не любит отступать перед неприятными последствиями старой глупости. Что касается Сефоры, то она не сделала вида, что воспринимает это очень серьезно, и ограничилась словами:

— Это Букгольц все сделал...

Букгольц должен быть отвергнутым ревнивцем; Поль уже думал больше, но на гипнотический допрос по этому поводу Сефора всегда противопоставляла одинаковые, обнадеживающие отрицания. К тому же Лебарруа уже не беспокоится о подобных деталях.

Если процесс будет проигран, а невезение Поля делает это разочарование вероятным, то это нищета вдвоем; злая и паршивая нищета в компании женщины [p 286] привыкшей к роскоши. Поэтому Поль, из страха быть застигнутым врасплох, спешит принять меры как можно скорее, не для себя, но для Сефоры.

Он не боится лишений, он боится ответственности. Когда-то он уже был в подобном аду, и он сохранил щемящее воспоминание о прошедших днях с почти пустым желудком, в хлопотах, в мучительной усталости; о презрительных отказах, перенесенных без ропота, ради любви к той, кто ждет; об отчаянных возвращениях домой, и больших вопрошающих, испуганных глазах, которые говорят в умоляющем отчаянии: Опять ничего? Начинать это заново с Сефорой... никогда! Вот почему он суетится, не дожидаясь того дня, когда последняя пятифранковая монета покатится по столу кафе, чтобы оплатить утешительный абсент неудачников.

Равьер, который, в сущности, был единственным другом, в чьей компании Поль временно находил удовольствие, откопал каким-то чудом в закоулке своего богемного мозга проект, возможно, [p 287] практичный. Он довольно часто навещал их, слегка платонически ухаживал за Сефорой, которая приводила его в восторг своими импровизированными выходками, наивностью дикарки, смешанной с еврейской хитростью.

— Понимаешь, — предложил он Лебарруа, — поскольку именно гипнотизм вверг тебя в затруднительное положение, мой бедный друг, гипнотизм и должен тебя из него вытащить. Я настаиваю на этом. Я не советую тебе бросать жену, будь спокоен, я вижу, что ты все еще слишком влюблен для этого. Во-первых, я считаю, что в этих историях все то же самое, что и в вопросах кулинарии. Ты без ума от блюда: если хочешь, чтобы оно тебе опротивело, ты должен набить им брюхо по самое некуда. Сожительства никогда не заканчиваются прочно, пока вы не сыты друг другом по горло. Но вот в чем дело: речь идет о том, чтобы давать здесь и в других местах сеансы публичного гипнотизма, взяв Сефору в качестве подопытной. Отличный субъект, не так ли, и за который ты можешь поручиться? Итак, успех обеспечен, шумная реклама и куча [p 288] бабок... Не возмущайся... Речь не идет о том, чтобы глупо разыгрывать из себя мелкого Донато; это лучше. Нужно отодвинуть опыты на второй план, и назваться лектором, а не гипнотизером: я — или другой, если предпочитаешь, — лектор... ты — проводящий серию подтверждающих демонстраций, как если бы ты делал фотографические проекции или лабораторные манипуляции... Что скажешь?

Идея определенно была не глупой, и Равьер понимал ее с тонкостями Барнума:
— Очевидно, что не мои ученые диссертации привлекут зевак, а присутствие субъекта. Представляешь ли ты Сефору на эстраде, с ее видом леди Макбет, с ее черными волосами, распущенными по белой блузе, обутую в сандалии, чтобы было видно кольцо, приклепанное к ее пальцу ноги? Этого достаточно, чтобы заставить сбежаться весь парижский снобизм... Если немного позаботиться о пластике поз... Эта порочная Ева, как скажут хроникеры, а?... задрапированная в свои волосы... Ты видишь, что я умею быть сутенером у [p 289] спектакля... Какого непонятого Борденава я таю в себе! В случае необходимости, мы могли бы присоединить Ренго и Люси... Знаменитый квартет, или скорее знаменитый квинтет, если именно я держу плевательницу лекции (выступаю). Потрясающе, мой дорогой! Большой аттракцион! Сумасшедший успех! Без сомнения, было бы лучше быть академиком, или биржевиком, или даже домовладельцем, но мы с тобой социально не имеем права ни на гордость, ни на глупость. Богатая сделка, говорю тебе... Подумай об этом, и если захочешь... Посмотрим!

Лебарруа дал ему выговориться, мало соблазненный этим «предприятием по научной популяризации», как говорил Равьер со своим ироничным пафосом.

Но теперь, когда Поль чувствовал себя почти припертым к стене обстоятельствами, он возвращался к этому проекту, сначала воспринятому легкомысленно, находил аргументы, чтобы убедить себя. Единственным оставшимся шансом был выигрыш процесса, который позволил бы ему обернуться, прозябать еще некоторое время в выжидательном спокойствии. К несчастью, это затягивалось, люди закона тянули за веревочку, [p 290] а судебные каникулы были близки... Никогда это не будет рассмотрено до них.

***

В довершение забот Поль ощущал себя больным, лихорадящим, готовым ко всем невропатиям. Он достиг того климактерического возраста, когда неумолимая логика природы назначает срок оплаты за отклонения, за нарушения, за оставшиеся неоплаченными ошибки, остатки дурной молодости. Странные сердцебиения внезапно стучали в пустоте его черепа; он констатировал в своей памяти провалы, в которых тонуло его сознание. Когда несколько понятий одновременно представлялись его разуму, он цеплялся за самое легкомысленное из всех, не в силах сосредоточиться на другом, и подолгу оставался, привязанный вниманием к какой-нибудь глупости, не сумев отвлечь свою мысль.

Это пребывание в Городенке, во время которого режим беспечности несколько скрывал его церебральное разрушение, было его последним периодом искусственного счастья. И мало-помалу он снова впадал в [p 291] гиперестезии, которые так мучили его несколько месяцев назад, во время разлуки с Сефорой. Он снова становился импульсивным, «выставлял свою кандидатуру на сумасшествие», как шутил Равьер.

Видимость бодрости скрывала в нем непоправимую слабость. Его разум держался в квази-неустойчивом равновесии, походил на одну из тех старых полуразрушенных стен, которые едва поддерживают источенные червями подпорки и которые слабо колеблются, чувствительные к самым незначительным вибрациям, прежде чем рухнуть в одночасье. Он чувствовал, как он шатается, подпираемый еще только волей. И атмосфера Парижа не шла ему на пользу, подтачивала его силы. Но от его болезни происходило опьянение, и своей начинающейся неврозе он был обязан некоторыми болезненными наслаждениями. Впрочем, он ждал, чтобы затормозить, чтобы защищаться, первых точных приступов болезни, которая ему определенно угрожала.

Эти симптомы не заставили себя ждать. Сначала появилась склонность к агорафобии. Пересечение площади стало невыносимой пыткой, даже невозможной, когда она была совершенно [p 292] пустынна. Чем больше движение сплеталось в непрерывное пересечение спешащих пешеходов, рыси лошадей, тем менее трудным был переход.

Вечером на безлюдных улицах, когда ему случалось возвращаться одному, Поль тащился вдоль стен, испытывая головокружение от горизонтального пространства, как если бы он находился на краю пропасти. Он принял эти нервные расстройства за преходящие головокружения; другие проявления ужасали его больше.

Навязчивые идеи, во все более ограниченном числе, застряли в его мозгу. Они чередовались, детские, с интервалами, варьирующимися от нескольких дней до нескольких недель. Сначала это были преследующие мысли, на которые обычно жалуются импульсивные: Поль не мог идти, не считая свои шаги, и хотя он заставлял себя размышлять, хотел отвлечься, убежать от самого себя, его второе "я" продолжало считать, вплоть до остановки. В других случаях невидимая сила заставляла его мысленно повторять одну и ту же фразу, скандируемую на все его жесты, без [p 293] того чтобы какое-либо усилие могло остановить этот расстроенный механизм, который говорил в его голове.

Из-за этого он не терял сознания самого себя, но иногда, сдавшись после борьбы, бессильный сопротивляться дольше, он уступал и получал извращенное удовлетворение, считая или повторяя вслух, к удивлению зевак, которые оборачивались на тротуаре.

Поначалу эти предвестники безумия охватывали его только в моменты одиночества. Но как только они начинались, никакая компания, никакое занятие не могли от них избавить. Казалось, требовалась определенная строгая продолжительность, чтобы идея покинула его, вскоре замененная другой.

Конечно, Лебарруа нисколько не боялся смерти, но безумие вызывало у него непреодолимый ужас. И в своей ярости забыться он бросался в два отвратительных утешения: Сефора и алкоголь. Таким образом ему доставлялось оцепенение, болезненная нирвана, которая на время освобождала его от самопреследований.

[p 294]

***

— Ну да! Теперь у вас милое семейство, — жестоко издевается Равьер, созерцающий Поля и Сефору, развалившихся на диване. Сам он посасывает сигарету, раскачиваясь в гамаке, веревки которого издают ироничный скрип.
— Истерия, алкоголизм, все расстройства... Хорошенькая семейка, что и говорить! — продолжает он, придвигая свою чашку кофе на круглый столик, загроможденный остатками поспешного, плохо съеденного ужина, блюда которого были перебраны без аппетита. — Вам не хватает только эфира и морфия... Правда, гипноз, хорошо примененный, может заменить и то, и другое...

В октябрьских сумерках, которые густо сыплют на все предметы свою пыль мрака, один лишь газовый рожок освещает комнату, яростно отражаясь от красной медной пластины камина. Сефора, полулежа на Поле, чью шею она обвивает руками, молча курит... Равьер говорит один, [p 295] получая в ответ лишь нерешительное ворчание, время от времени вырывающееся из оцепенения Лебарруа. Потеряв терпение, он заставляет гамак скрипеть громче, подставляя пламени дырявый и грязный ботинок, торчащий из панталон цвета богемы.

— Все-таки вы два дрянных типа, — восклицает он наконец в гневе. — Вы жалуетесь, вы называете себя больными, и вы ничего не делаете ни для того, чтобы вылечиться, ни для того, чтобы подобрать деньги, которые я вам предлагаю. Нечего улыбаться! За несколько сеансов вы бы заработали больше бабок, чем ты заработал за всю свою собачью жизнь, ты, Поль, который строит из себя умника! Тебе может показаться смешным слышать, как я таким образом проповедую труд, но ради какого труда я проповедую!... В конце концов, в пятидесятый раз и в последний, вы согласны на то, что я вам предлагаю? Вы, дорогая мадам, вы не испытаете ни усталости, ни неприятностей... вы позволите собой восхищаться, вот и все... И мы пустим в оборот внушение, мы вывернем с помощью гипнотизма карманы идиотов.

[p 296] — Дело в том, что нам следовало бы поторопиться, — настаивает он после паузы: — есть куча почтенных старцев, которые намереваются "издать законы"... иными словами, запретить профанам практику гипнотизма, открытого профанами, чтобы зарезервировать ее за врачами, которые отрицали гипноз и отказывались им заниматься. Это очень мило, а, Поль! Но ты слишком впал в маразм, чтобы меня понять, я думаю, мой дорогой...
— Поскольку я выиграл мой знаменитый процесс, у нас есть время подумать об этом...
— А мне все равно, — скользит Сефора, — я сделаю так, как он захочет...
— Выиграл свой процесс, выиграл свой процесс... Если ты так воспринимаешь ту жалкую сделку, которую ты подписал!... Что это тебе приносит, в конечном счете: три тысячи франков, которые представляют собой несколько бифштексов, немного времени спокойствия, несколько платьев для Мадам и несколько монет, одолженных мне... Хорошенькое дело! А потом? Что ты будешь делать потом?

[p 297] Лебарруа делает сомневающийся жест...

— Ты ничего об этом не знаешь? Это меня не удивляет! Какая же ты тряпка, мой бедный друг!
— Э, откровенно говоря, ты бы лучше оставил нас в покое, на данный момент, со своими историями, — парирует Поль. — Если бы ты был болен так же, как я!
— Болен! Это не мешает тебе продолжать твой милый режим! И забавляться, гипнотизируя жену ради смеха... Очень веселая эта семейная пирушка, старина, но чертовски нездоровая! Вы плохо кончите, вот увидишь, вы плохо кончите! А! Какой благонамеренный буржуа кроется подо всем моим панцирем бродяги и авантюриста! Видишь ли, мой дорогой, я приговорен к вынужденной богеме, потому что я не хочу надрываться из-за пустяков... однако, когда представляется случай заработать много, работая мало, я счел бы себя глупцом, если бы не воспользовался им...

Довольный своей маленькой моралью, Равьер развивает этот тезис в многословных шутках; но Поль уже не слушает его, перебивает постоянными жалобами на свое постоянно ухудшающееся состояние.

[p 298] Навязчивые идеи не отпускают его; что-то определенно сломалось в котелке. Одержимые внушения сменяют друг друга у его изголовья, отгоняя сон. Вчера ему удалось заснуть только после того, как он досчитал до невероятной суммы, которую он, впрочем, не помнит. Теперь самовнушение чисел, ставшее привычным, деспотичным, приняло еще более раздражающую форму. Вечером, раздеваясь, Поль имеет маниакальную привычку класть свои часы на ночной столик, и именно это ясное и звонкое тиканье, чьи удары навязываются его слуху, более отчетливо в мрачной тишине комнаты.

Тогда он мечется, ворочается; постоянно преследуемый металлическим голосом; он беспрестанно подсчитывает короткие сухие и торопливые односложные звуки. Тщетно он пытается заглушить назойливый шум, сунув предмет под матрас или под подушку, его воображение, в заданном ритме, продолжает эту работу.

И каждый день, как только Поль достает часы из жилетного кармана, идея возвращается в своей сводящей с ума тупости...

[p 299] — Поверь мне, мой дорогой, это по-детски, то, что я тебе тут рассказываю, и тем не менее, если это будет продолжаться, я пущу себе пулю в лоб, чтобы избежать этой пытки, чтобы больше не слышать... О! Больше не слышать!...
— Это глупо: останови свои часы на несколько дней...
— Но если я пойду на сделку со злом, если я признаюсь себе в своем страхе перед Идеей, не станет ли хуже?...
— Признаешься ты или не признаешься, это мне не кажется очень важным... На твоем месте я бы все равно попробовал, — сказал серьезно Равьер. — Ты зашел дальше, чем я думал... Я знал, что ты немного невропат, но чтобы до такой степени... Шарантон, тогда? Есть кое-что еще более простое: позволь себя загипнотизировать... это самое показанное в подобном случае...
— Я об этом думал... Но кем?
— Мной, Ренго, первым встречным ветеринаром...
— Я слишком боюсь, что это не удастся... Это последнее средство, понимаешь ли.

[p 300] — Очевидно; я не очень знаю, что можно было бы попытаться сделать потом. И если тебя уже охватил страх неудачи... это не очень благоприятное условие... Все равно я бы не позволил себе так расстраиваться без сопротивления... У тебя два врага, понимаешь: алкоголь и Мадам. Ну да: Мадам. Ты не в том возрасте, помятый, какой ты есть, чтобы сбалансировать подобный страстный бюджет. Это, может быть, не очень любезно, то, что я тебе говорю, но зато тем более правдиво. Что касается алкоголя, если ты продолжишь напиваться, как ты это делаешь с некоторого времени, мы еще посмотрим!

На этом ему пришлось остановиться; Сефора плакала, исподтишка. Тяжелая слеза только что скатилась на руку Поля, который рассердился. Он не умер, возможно, только потому, что у него были «синие дьяволы» (меланхолия). И он встал, в ярости. Неужели этому кретину Равьеру нужно было приходить донимать их на дому?

— Ладно, выйдем, — предложил тот, не смутившись... — Я буду донимать вас на улице. К тому же здесь душно, с этим грязным газовым камином, который воняет. Я угощаю вас бокалом пива на бульваре. Это нас [p 301] прогуляет; я думаю, у меня осталось достаточно от того луидора, который я одолжил у тебя позавчера, чтобы я позволил себе эту щедрость. Ты возьмешь свой вечный Перно с сахаром в качестве пусс-кафе (глоток спиртного после кофе), если хочешь, Купо!

Они ушли после того, как Сефора обулась без спешки, наспех поправила расческой черный шлем своих волос и накинула на себя ротонду. Было уже поздно; под густой изморосью туманились улицы, где толчея становилась реже; витрины магазинов, с шумом закрываемые, оставляли на блестящих тротуарах большие лужи тени. Грязь цеплялась к ногам, цепкая. Париж в своем крепе из туманов, с фонарями, пылающими, как погребальные свечи, смердел нуждой и скукой.

— Настоящая погода для бедняков, — заявил Равьер, переступая порог, затем замолчал, уязвленный, возможно, последним резким отказом Лебарруа.

Тот шел задумчиво, таща за собой Сефору [p 302], чьи мелкие шаги производили в юбках шелест грязи. Он погружался в мрачный пессимизм; закопченное зрелище города омрачало его мозг. Он жалел, что согласился на эту прогулку. На улице Ришелье его пронзило воспоминание о той ночи, когда он остановился здесь, перед гостиницей, в компании Равьера, который его провожал. Он уехал на рассвете в Коломыю. Когда он сравнивал свое нынешнее состояние с тогдашним, какая перемена! И он заявил себе, что если бы знал, он бы остался.

Ибо если он продолжает любить Сефору, как он даже не спрашивает себя, впрочем, его неизлечимая усталость сердца и нервов мешает ему вкушать эту страсть как прежде. Он уже начинает предвидеть ее конец — не банальный конец интрижки... но нечто резкое, непреодолимое, что прошло бы между ними, как болезнь или смерть.

Если бы отец Бенедек умер, однако... Это еще не желание, но одна из тех рискованных гипотез, на которых отдыхаешь, на которых останавливаешься [p 303] с удовольствием. Разлука причинила бы Полю ужасное горе. И тем не менее ему кажется, что он ничего бы не сделал, чтобы ее избежать...

На бульваре последние осенние террасы перед деревьями, с которых отравленное дыхание города досрочно срывает листья, выстраивали свои почти совершенно пустые столики под промокшим тиком тентов. Лебарруа захотел в «Кардинал». Старый господин, «очень приличный», с лицом разбогатевшего биржевика, одиноко потягивал бокал пива. Равьер нашел в нем сходство с Жюлем Симоном.

— Это его привлекало, — утверждал он, — эти физиономии собственников. Извращенность, в общем!
И они сели, в то время как официант, с повадками плохо сочлененного автомата, принес коньяки.

Все трое без слов, бездеятельные умом, отдались созерцанию процессии физиономий. Они проходят, разнообразные, отмеченные каждая своим пороком или своей усталостью, одни красивые, другие отвратительные, смиренные или гордые, отчаявшиеся или удовлетворенные. Мрачные взгляды кутил, [p 304] острые — девиц, глупые — довольных буржуа... Несколько редких голов подобны в тусклом воображении Поля зажженным фонарям, где идея просвечивает как луч, в то время как большинство погасли и неопределенны. Зонтики, маневрируемые резкими наклонами, делают на лицах, побледневших от электричества, забавные вариации светотени... И как трубная музыка цирков является обязательной приправой к кувыркам и прыжкам клоуна, так гудящий бас фиакров и омнибусов весьма подходит для сопровождения этого наводящего меланхолию маскарада.

В бесконечном громыхании, стекаясь со всех улиц среди ругательств кучеров, умножающихся приказов полицейских, они пересекаются или преследуют друг друга, экипажи... И это движение вторгается в неуверенную голову Лебарруа, приковывает и расширяет его зрачок...

Между тем Равьер, выведенный из себя молчанием, начинает беседу с Сефорой... Они болтают о евреях, Галиции, женщинах и любви... Но Поль их едва слышит, не замечает, что они на него смотрят [p 305], удивленные его блуждающим видом, его глазом, который тупеет, ибо он помимо своей воли силится считать фиакры...

***

Недели и еще недели, утомительные, монотонные, проползли, исчезли в бездонной пропасти прошлого. Поль катится по склону безумия. Приступы гиперестезии сводят его судорогой, прерываемые регулярным отупением. В течение некоторого периода он перевозбуждается, изнуряет себя в лихорадочности, непокорной любому усилию успокоиться, затем снова оказывается неспособным к мышлению, раздавленный видимым идиотизмом.

Материальные заботы появились вновь по мере того, как истощаются последние дурно потраченные деньги, и никакая надежда на средства не освещает будущее. Нищета еще не сжимает Лебарруа в своих объятиях, но для этого остается лишь самое малое время. И чтобы полностью омрачить горизонт, странная болезнь, проявляющаяся с перерывами, поразила Сефору словно рикошетом.

Сначала она жаловалась на плохо определимые боли, [p 306] то локализованные, то расходящиеся. Стреляющие боли пронзают ей торс, подобно молниям. Ночью мучительная бессонница терзает и ее тоже; резкие вздрагивания заставляют ее выкидывать брыкания в беспорядке постели. Или же она застывает во внезапной невнимательности к тому, что ее окружает, принимая окаменевшие позы, тусклый взгляд, каталептически жесткие мышцы.

Озноб, который леденит или жжет ее, таинственные страхи, приступы слез, безумные нежности, крики и стоны, потоки оскорблений и упреков, гнев и немотивированный смех сменяют друг друга у нее без перехода, приводя Поля в уныние в те промежутки, когда эгоизм его собственного страдания еще уступает место привязанности.

Истерическая аура дохнула на Сефору, и внушения, сначала неумело испробованные Лебарруа, с неуверенной и строптивой волей, остались бессильными. Не то чтобы гипнотизм не доставлял на некоторый срок искусственного покоя [p 307], но болезнь, которая прячется и молчит под его воздействием, появляется каждый раз с возросшей интенсивностью. У Поля явно больше нет достаточно энергии, чтобы бороться против своего органического расстройства и объединившегося с ним расстройства Сефоры, и фатально пара катится в непоправимый ментальный хаос.

Никакая эксцентричность не выдала бы наблюдению, во внешнем существовании, это расстройство, которое медленно углубляется, скрываемое под выдержкой и приличиями; но в интимной обстановке, когда их раздраженные нервы вибрируют сильнее всего, Поль и Сефора принимают нравы сумасшедшего дома, имеют забавы сумасшедших и оцепенение впавших в маразм. Эти сошедшие с орбит церебрации всегда сходятся в одной точке: взаимном аппетите плоти. Их атавистические и личные предрасположенности, беспрепятственно развитые, сливаются в это единственное позитивное счастье, оплачиваемое прострацией и губительными потрясениями.

Лебарруа внезапно вступил в тяжелую фазу. Он снова сел, однажды утром, более взволнованный после сна [p 308] худшего, чем обычно; и он не мог следить за синей вспышкой лезвия, едва касающегося шеи, не испытывая извращенного искушения слегка полоснуть себя, посмотреть, как течет кровь по натянутой коже.

Впрочем, он уже очень давно изучал это впечатление импульсивного безумия, прежде чем констатировать у себя какой-либо другой симптом болезненности. Но в это утро он ощущал его более активным, на мгновения закрывая глаза, чтобы не видеть в прозрачности зеркала свое слабеющее изображение, откуда брызнуло бы красное из пореза поперек горла. Он бы уже отказался бриться сам, если бы не упорствовал в борьбе против «этих глупостей», как он сам говорил, возлагая теперь на это упрямое сопротивление последнюю надежду на исцеление.

Он водил бритвой ощупью, с той легкостью, которую дает застарелая механическая привычка, рассматривая себя как можно реже, и находя порой в этой смешной заботе о туалете пугающую пытку. Подняв веки, он вдруг поверил, что замечает, наконец осуществив свой непреодолимый [p 309] замысел, шею, перерезанную от одного уха до другого... Поток бил из открытых яремных вен, разбивался о стену, заливал пол. Содрогнувшись, бритва выскользнула из пальцев, разжатых ужасом, коснулась мраморной плиты умывальника, отскочила на Сефору, которая умывалась, плескаясь в тазу, совсем рядом с Полем. Легкий порез расчертил руку, несколько слез крови потекли по розовости эпидермиса, в то время как Поль, пробудившись от своей галлюцинации, нежно извинялся за эту неловкость. Инцидент был забыт в поцелуе, ибо Сефора не была неженкой, и не завладел больше вниманием Поля, привыкшего к собственным отклонениям воображения. Он вспоминал об этом случайно два или три раза за день, не слишком беспокоясь, даже сомневаясь в своем мрачном видении, и не далекий от того, чтобы поверить в обычную оплошность.

Однако ночью его схватил ужасный кошмар. Сефора плохо заснула, после приступа нервного бреда, который пытал ее все чаще и чаще. Вампиры преследовали ее, [p 310] она указывала место их смертельных ран, бросалась в объятия Поля, испуганного самого по себе. Из темных углов, из складок занавесок, она воображала их внезапно выходящими, чтобы броситься на нее:

— Там, там, видишь, — кричала она Лебарруа, который волновался, — они там! Но защити же меня!...

И она добавляла, преследуемая восточными суевериями, которыми терроризировали ее детство:

— Если бы мы знали, где их могила, мы бы вбили им кол в сердце, и я была бы освобождена!...

Затем, когда она приходила в себя, она рассказывала дьявольские истории. Вампиров находили даже спустя века, все такими же нетленными в их нетронутых гробах, из которых они выходили на ночной промысел. Они казались дремлющими, и единственный способ избежать их наваждений — это пригвоздить их к земле, вогнав им кол сквозь грудь.

С тех пор как ее здоровье пошатнулось, Сефора таким образом преследовалась призраками. Она сохранила от своего несчастного брака страх насилия [p 311], убийственных истязаний, убийства. Кто-нибудь ее убьет, это было несомненно. Призрак ее палача из прошлого преследовал ее.

— Он, должно быть, умер, — настойчиво повторяла она, — чтобы он мог приходить так меня пытать. Она даже написала отцу, чтобы узнать. Письмо осталось без ответа: у Манассеса была крепкая злопамятность семитов.

Тогда она умоляла Поля носить кольцо, сплетенное в семь прядей из локона ее тайных волос. Традиция еврейских прорицателей требовала, говорила она, чтобы этот талисман, постоянно носимый мужчиной, освобождал женщину от загробных преследований и был словно нечистой преградой, помещенной между ней и проклятыми духами. Поль согласился на выполнение этого своеобразного каприза к веселью Равьера, который, однако, пустился по поводу этого обряда в трансцендентные эзотерические рассуждения.

Но в этот раз в особенности символическое украшение не возымело большого действия. Лебарруа пришлось, чтобы успокоить Сефору, прибегнуть к героическому средству [p 312] гипнотизма, который повергал больную на следующий день в коматозное уничтожение, несмотря на любое успокаивающее внушение.

На этом постели, преследуемом видениями, посреди атмосферы, заряженной флюидами безумия, нездоровый сон сначала одолел Поля. Затем его осадили сны, бессвязные и неясные, среди которых преобладало воображаемое эхо утреннего события. Наконец, одна сцена прояснилась. Это уже не он падал с перерезанным горлом в блеске стали, а Сефора; одним ударом он рассек ей шею... Голова запрокидывалась, отвратительная в своей испуганной миловидности, глаза зияли, рот был расширен, словно для защитного укуса... И кровь покрыла липким слоем полуголуое тело... Руки Поля скользили в этой клейкой и пурпурной влажности, из которой выступала белизна одной из грудей, оставшейся нетронутой посреди этого потока... Сгустки образовывались в волосах, рассыпавшихся как лужа чернил, и Поль, в невыразимом ужасе, сжимал свою жертву, тряс ее, чтобы заставить ее воскреснуть от этого сна [p 313], внезапно ставшего вечным. Он хотел кричать, но не мог: звук, застрявший в его глотке, душил его как мстительная рука...

Он проснулся, соскочил с кровати в отчаянии. Сефора даже не пошевелилась, раздавленная реакцией на свой приступ. В темноте комнаты Полю показалось, что отсветы кружатся, то быстро, то медленно, мигая, похожие на насмешливые зрачки; но тяжело проехавшая повозка сотрясла мостовую, мебель завибрировала... Это ощущение прозаической реальности расшевелило Лебарруа, рассеяло химеры... Он овладел собой, пожал плечами и снова лег...

Однако неумолимый кошмар не покидает его изголовья. Происшествие разворачивает свои логичные перипетии... Поль слышит себя в суде присяжных, лаконично отвечающим на размеренный допрос председателя. Затем берет слово адвокат, ссылается на невменяемость, импульс, сумасшествие, хорошее прошлое, в то время как гротескный и макабрический силуэт гильотины воздвигается в мозгу обвиняемого... Это он обвиняемый... он хочет по-детски [p 314] бежать... но его отбрасывают назад, бросают на скамью как задыхающийся и постыдный сверток, волосатые кулаки жандармов — клещи для манипуляций с преступной материей, обрабатываемой на этой мануфактуре закона.

Освободительный рассвет наконец пронзил занавески своим ясным взглядом. Поль был разбит, его мысль теперь плавала без цели в успокаивающем безразличии. Но сознание внезапно вернулось к нему в восприятии его материализовавшегося сна. Он посмотрел на все еще спящую Сефору, представил ее такой, какой ее изобразило его воображение, только что... Это была та самая поза, которую она занимала, то самое бледное лицо, которое он мельком видел в волосах, рассыпавшихся как лужа чернил... Округлость шеи привлекала Поля, и он отмечал на ней глазом место раны, широкий порез, который показал бы внутренность этого живого мяса, нервы и вены, как в куске мяса у мясника или в анатомическом препарате...

И непреодолимая паника перед этим актом задушила Поля. [p 315] Почему бы ему не совершить его? Был ли он еще обладателем своей воли? Разве каждый день он не позволял овладевать собой менее сильным навязчивым идеям? Был ли он в состоянии утверждать, что завтра, при виде этой бритвы, которая коварно спала в своем футляре, иррациональная мысль об убийстве без причины не вызовет немедленно рефлекторного действия? Эти вопросы коварно теснились в его «я», сливая ответы, которые они вызывали, в одну доминирующую концепцию... Почему бы не немедленно, если он должен сделать это рано или поздно?

Его дряблый дух остановился на этом, оставаясь на этой концепции именно потому, что он знал ее возмущающей. Поль указывал себе на обычное место бритвы, и если бы он был неспособен сопротивляться, в одно утро, когда он лежал бы рядом со спящей Сефорой, он бы встал вот так... и... Огромное облегчение вознаградило бы его, показалось ему... Затем он попытался энергично прогнать Идею, не преуспев в этом; он оделся, тихо вышел, пошел по еще сонным улицам, все еще преследуемый Идеей, которая сжимала ему затылок...

[p 316]
***

С тех пор она больше не отпускала его. Он жил с ней сначала в состоянии непрерывной тревоги, не смея смотреть ей в лицо, убегая через лабиринт воображения, пока не оказывался загнанным в какой-нибудь закоулок, где преследующая Идея настигала его, хватала его, цепкая.

Он слышал в своих ушах шум, похожий на гул волн, который, внезапно прекращаясь, оставлял после себя тишину, в глубине которой Идея, выраженная в своей все той же краткой формуле, резонировала в одиночестве: — Ты убьешь ее!

И когда он находился в присутствии Сефоры, он смеялся над самим собой; это казалось ему невозможным и гротескным. Однако он оставался смутно обеспокоенным; за столом он больше не мог орудовать ножом, не будучи завороженным блеском металла, и иногда он откладывал предмет резким движением рядом с тарелкой, боясь внезапно поддаться импульсу, вибрирующему в его мозгу.

Его страдание удваивалось от того, что он рассуждал о нем [p 317] ясно. Он не знал в себе никаких антецедентов убийственного атавизма, значит, не изначальная дикость вида доминировала над ним... Идея проникла в его мозг врасплох, через инстинкт извращенности, и теперь сопротивлялась любому изгнанию. Он хотел бы держать ее, сжимать ее, повалить, раздавить как материальную вещь, и символ борьбы Иакова с ангелом всплывал в его памяти. Но Идея становилась неуловимой и мимолетной, когда, вместо того чтобы отступать перед ней, Поль в свою очередь преследовал ее аргументами и силлогистическими размышлениями. Он бесполезно упорствовал против нее, подобно ребенку, силящемуся погрузить под воду пробку, которая всегда возвращается на поверхность.

Наконец он принял решение, капитулировал, смирившись жить в компании врага. Идея тогда стала многообразной: если он был обречен убить Сефору, не сделает ли он это любым способом? И он видел себя преследующим свою жертву выстрелами из револьвера или оглушающим ее ударом молотка по черепу... Из проломленной головы бил мозг [p 318] как трепещущая грязь; или же молоток входил в лоб, оставляя квадратную рану с четкими краями, через которую уходила жизнь.

Чтобы пойти на компромисс со своим безумием, Лебарруа приказал Сефоре спрятать вперемешку бритву, револьвер, который сопровождал его в Галиции и который обычно валялся на каком-нибудь предмете мебели, молоток, который использовался во время их переезда, столовые ножи и даже туалетные ножницы. Все это было брошено на дно ящика, о котором он не хотел знать и ключ от которого она должна была спрятать. Она повиновалась, всегда покорная, не без некоторого испуга, однако. При каждом приеме пищи, чтобы накрыть на стол, она должна была, не решаясь рассердить Поля, идти тайком за необходимыми ножами; а он эмигрировал в другую комнату, чтобы не узнать, где спрятаны все эти орудия убийства.

Он пользовался ими как можно меньше, заставлял сразу же уносить ножи. Но он уже не так сильно боялся дневной Идеи, как вначале. Теперь он чувствовал себя способным противостоять ей; ибо сублимация [p 319] его ужаса произошла с ним: он боялся совершить самовнушение во время сна, в ходе какого-нибудь приступа лунатизма, и главным образом для того, чтобы обеспечить покой своих ночей, он навязывал себе эти детские предосторожности, возможную бесполезность которых он сам осознавал. Он предпочитал, чтобы было так, веря, что прежде чем схватить орудие своего безумия, какое-нибудь обстоятельство, возможно, вернет его к сознанию. Он больше не осмеливался гипнотизировать Сефору из страха, что случайная ментальная связь раскроет ему тайник с ключом или что он будет непреодолимо влеком к тому, чтобы заставить ее указать ему это место.

Так он жил, в постоянных муках; он надеялся несмотря ни на что, что действие времени растворит этот ужас без передышки... Это сотрется... И эта утешительная надежда поддерживала его в его усилии к разуму. Больше не думать об этом — таков был результат, которого нужно было достичь! Ибо не желать этого означало снова думать об этом, следовательно, подвергаться тирании навязчивой идеи.

[p 320] Однажды, в излиянии, ставшем необходимым, он заговорил об этом с Равьером, рискуя нарваться на насмешку. Но они провели весьма серьезный тайный совет. Равьер высказал смелое мнение рассказать все Сефоре, которую, по его мнению, следовало превратить в союзницу против этой непрерывной галлюцинации воли.

Лебарруа долго колебался, затем в конце концов сделал это, поддавшись потребности в признании. Он дрожал, описывая свое сумасшествие, в то время как Сефора смотрела на него удивленно, наконец объясняя себе эти абсурдные приказы, это отвращение, которое Поль иногда невольно проявлял к ней. К счастью, она переживала фазу спокойствия, будучи менее измученной ласками, озабоченная только практическими хлопотами, видя, как испаряются сквозь пальцы оставшиеся несколько сотен франков; поэтому она выслушала с холодностью, затем, словно приняв решение, пошутила. Они вместе посмеялись над малодушными страхами, над воображаемыми убийствами, над этими мечтами бандита-любителя.

Тем не менее, после этого разговора, при каждом приступе [p 321] истерического бреда, навязчивые идеи, раскрытые Полем, играли все более активную роль в галлюцинациях Сефоры. Она вскакивала, отталкивала его, гнала его от себя в муках судорожного ужаса. Или же, разражаясь испуганными мольбами, она заклинала его не убивать ее, уверяя в своей любви. Он замышлял, пророчествовала она, загипнотизировать ее, чтобы заставить умереть без страданий. Отрывистыми фразами она напоминала ему обо всем, чем она пожертвовала, чтобы последовать за ним, о лишениях, которые она на себя накладывала, о мучениях, которыми она была обременена.

Лебарруа, изнемогая под этим страхом, который беспрестанно разжигали в нем, часто убегал из дома, пребывание в котором стало невозможным. Ибо даже в вечера относительного спокойствия, погасив лампу, чей свет вызывал у него бессонницу, в то время как он тщетно искал отдыха, ворочаясь в лихорадочном беспорядке постели, он продолжал видеть в гуще тьмы сцену, в которой драматизировалась, грозная и завораживающая, Идея.

[p 322]
VII

— ГОСПОДА, — заявил председатель — еще молодой человек, чья голова корректного спортсмена дисгармонировала в физиогномической симфонии аудитории, — после ученой диссертации, которую вы только что выслушали, повестка дня нашего заседания указывает на сообщение г-на Шарбалю относительно чисел, пантакулей и их теософской роли.

Пробежал ропот, задвигались стулья. На самом краю ряда столов, где выстраивались различные напитки среди груд бумаг и брошюр, г-н Шарбалю встал с бумагой в руке. После кругового взгляда, певучего кашля, он начал свое чтение голосом певчего мальчика.

[p 323] — Недавние ретроспективные завоевания эзотерической доктрины, господа, которая ищет в прошлом то, что так называемые люди науки, даже самые образованные и самые смелые, едва прозревают вдали будущего, позволяют утверждать, что Халдейская Символика...

И он продолжил в том же тоне, речью сначала мягкой и размеренной. Он говорил последовательно, немного вперемешку, о тетраграмме, о триадах, об огдоаде Василида, о великом пантакуле Соломона, о трезубце Парацельса и об абракадабре, о десяти сефиротах. Он распространялся об алгоритмике и фигуративных пропорциях чисел; решето Эратосфена было представлено им как квинтэссенциальный микрокосм герметической философии. Аритмические свойства пантакулей и числовая пластика привели его к цитированию Пифагора, Евклида, Диофанта, которого он помпезно назвал «отцом арифметики», Баше де Мезирьяка, Ферма, Фабра д'Оливе. Он доказал, что символы цифр имеют большое значение в аналогической работе, которая стремится к [p 324] Священному Синтезу. Теософский метод не мог пренебречь, по его словам, сравнением таблицы простых чисел с химической номенклатурой, с цветами и с простыми звуками...

— Какой просторный путь для поиска первозданных мыслей, путем устранения в ряду принципов всех сводимых принципов, — восклицал маленький человек, преображенный своим метафизическим пафосом. Постепенно он отходил от своей темы, в то время как присутствующие, блаженные, слушали с елеем в душе эту речь, переплетенную вводными и придаточными предложениями, затемненную глубокомысленными метафорами... Г-н Шарбалю бросил свои бумаги, он импровизировал теперь, увлеченный вдохновением. Он изрекал в изобилии, без перерыва, сохраняя видимость существа, которое знает, что хочет сказать, посреди неразрешимой галиматьи фраз. Огдоада Василида, на которой он настаивал, заставила его сделать ложный шаг через два или три пантакуля; он споткнулся в Гнозисе, запутался в сыновстве Архонта...

— Очевидно, — шепнул Лебарруа Боргулеффу [p 325], который проникался этой галиматьей, — он впал в ораторский транс...

Г-н Шарбалю действительно продолжал, как загипнотизированный, в состоянии медиумической бессознательности:

— Евангелие сошло к нам, пройдя через мир Сил, Добродетелей и Господств. Евангелие покинуло сыновство с Христом, своим мужским началом. Оно признало, что Архонт и Огдоада были порожденными эонами, а не верховным Богом, и возвестило им истину о них самих и о Сущем... Двенадцать возвышенных Эонов смирились перед этим откровением, а с ними и Силы трехсот шестидесяти пяти небес, образующих Абрасакса. Свет, который их освещал, отразился на творении... Так говорит Юлий, гностический епископ... И вот, в творении жило избранное изо всех творение. Это была Мириам. Она носила в своем чреве Человека-типа, Иисуса... Третья часть сыновства была тогда освобождена и пошла воссоединиться со второй. Затем обе они поднялись к первой, и сыновство...

[p 326] — Он уклоняется, — пробормотал Равьер, который смутно хихикал, оставаясь скептиком...

Но г-н Шарбалю возвращался к пантакулям. Он объяснил, как различным формулам искусства, исчерпанным, должен на смену прийти фиксированный имагинативный принцип, взять в самом сердце науки ее органический закон. Он сказал, что Число было кардинальностью любой мысли, и что посредством пантакулей можно найти истоки этой теории в Гнозисе, как он только что установил, и особенно в Каббале... В тот момент, когда он собирался атаковать эту часть своей темы, он вздрогнул, остановился, измученный, с внезапно погасшим голосом, и заявил, что по этому специальному пункту он предпочитает передать слово своему коллеге, г-ну Стар-Халилу, которого он, впрочем, предупредил, и чья компетентность известна...

Произошло движение, в то время как г-н Стар-Халил весьма вежливо раскланялся. Он несомненно пользовался большим авторитетом в этой труппе иллюминатов, и это влияние было обусловлено его внешностью индийского растакуэра. Его лицо, заросшее густыми [p 327] черными бакенбардами, освещалось ускользающим сизо-зеленым светом маленьких впалых глаз. Его уши были украшены двумя овальными колечками, а на манишке его рубашки, широко расправленной, но сомнительной белизны, змеилась амарантовая лента, оканчивающаяся символическим брелоком, теософским григри (амулетом).

Поскольку он уже собирал документы, председатель подозвал его, достал свои часы, и, по всей вероятности, тихим голосом предложил ему быть кратким; но тот запротестовал, коснулся лба указательным пальцем, давая понять, что ему есть что сказать.

Тем временем аудитория развлекалась, стаканы осушались посреди частных разговоров. Лебарруа обводил лица наблюдательным взглядом.

В этом голом и банальном «зале заседаний» собралась разношерстная публика. Люди во фраках, выходящие из какого-нибудь салона, толкались здесь локтями с лохматыми оборванцами; джентльмен с манерами посла с почтением говорил с величественно одетым в лохмотья стариком, которого на [p 328] тротуаре приняли бы за какого-нибудь нищего; молодой человек, похожий на натурщика без работы, разглагольствовал перед группой с профессорскими жестами. Здесь были чудотворцы и алхимики, живущие своими магистрами, бок о бок с верующими, кандидатами на посвящение, светскими людьми, пришедшими посмотреть, просто присоединившимися из любопытства.

Это Равьер, чтобы занять Лебарруа, предложил ему помочь ему быть принятым в эту ложу эзотерических исследований, образованную вне какого-либо высшего теософского движения и подчиняющуюся только самой себе. Поль охотно согласился, рассчитывая найти здесь против своих страхов перед самим собой укрепляющее впечатление, абстракцию, через которую ускользнула бы его личность, все еще заключенная в круг навязчивой идеи. Состояние его духа к тому же предрасполагало его к поискам сатанинских, каббалистических, таинственных вещей, к интересу заклинаниями, магией, суккубами и инкубами, демонической одержимостью, философскими и герметическими доктринами.

Ложа, где он появляется в пятый или шестой [p 329] раз, в своем помещении в антресоли виноторговца, в конце темной и провинциальной улицы Терн. Сквозь дискуссии, высшие рассуждения, иногда слышится, поднимающийся с лестницы и открывающий плохо закрытую дверь, незваный голос — голос какого-нибудь кучера, который играет в карты с кабатчиком и который орет, сопровождая обращение ударом кулака по столу:

— Терция от туза, говорю тебе, сукин сын!

По субботам даже гул ссоры, а то и заглушенной потасовки, доносится, случается, не нарушая поглощающих трудов мистагогов.

В некоторые вечера известные люди, высоко котирующиеся люди, старшие офицеры, священники, допускаются в исключительном порядке, прибывают тайком, чтобы удовлетворить интеллектуальную фантазию, как они пошли бы в дурное место облегчить свое тело.

Поэтому Лебарруа, интересующийся всеми изнанками общества, становится завсегдатаем; он остается удивленным глубокой эрудицией, развернутой несколькими из этих ученых чудаков, грязных и гордых, окруженных почитанием других, в погоне за химерами [p 330] матерями сверх-науки.

Он даже не может больше всегда следовать, признается Равьеру в своем изумлении, не зная, какую долю доверия и восхищения ему следует уделить этим персонажам. Его заблудшее мнение поглощает его в долгих размышлениях, и эти странствия в запретных областях, граничащих с манией, отнюдь не благоприятствуют его ментальному восстановлению. Он ощущает от этого немедленное преимущество, потому что временно больше не думает ни о Сефоре, ни об Идее, но эзотерические исследования вредны для шатающихся умов. Поль уже обнаруживает аналогии между навязчивой идеей, против которой он бьется, и демонической одержимостью, и на эту безумную тему разыгрывает вариации после некоторых сеансов.

Ложа носит имя Алеф; основанная без подчинения, но в соответствии с доктринами Папюса и Сара Пеладана, она не ставит своей целью дезоккультизацию оккультного, гласит ее учредительная хартия, но она стремится предложить как можно более полезно научную взаимопомощь в отсутствие [p 331] эзотерической профессуры; «она предлагает инициировать души, достойные света, а не ориентировать покорный скептицизм».

Всякое голосование запрещено. «Поскольку иерархия является общим законом, открываемым эзотеризмом во всех мирах, ложа намерена подчиниться ему сначала в своей частной экономии, в качестве социального примера. Ее цель — изучение, а не пропаганда».

Что привлекает Лебарруа в этой среде, так это регулярное присутствие Ренго, Равьера, Боргулеффа и их клики. Они встречаются там, потому что там возможно, по насмешливому выражению Равьера, сыграть партию в интеллектуальный бильярд, сделать карамболь символами на зеленом (синем) сукне небосвода... Впрочем, они составляют отдельную компанию, компанию полунасмешников, признающих тем не менее некоторые философские истины посреди спекулятивного хаоса эксгумированных догм, религий, которые штукатурят и красят заново.

***

[p 332]
Между тем г-н Стар-Халил, Высший Неизвестный (S.°. I.°. - Supérieur Inconnu), одним только «гм!» установил тишину. Он начал со скромного наброска похвалы г-ну Шарбалю, который, вернувшись к материальным вещам, приосанился с улыбающейся гримасой. Затем г-н Стар-Халил прямо перешел к своей теме. Неоспоримо, по поводу пантакулей Каббала давала принципиальные указания, которые слишком часто не признавались. Некоторые элементарные понятия должны были быть предварительно сообщены профанам. Так, Берешит означало генезис, а Меркава означала колесницу, намекая на колеса и таинственных животных Иезекииля...

— Берешит и Меркава резюмируют науку Бога, который есть верховный венец, гедула и гебура, которые суть идеал красоты, тиферет. В нем, говорит Элифас Леви, находятся всегда победоносное движение и великий вечный покой. Его воля — это непрерывное рождение, а его царство, малкут, — это необъятность, которую населяют вселенные. Эти качества: кетер, хокма, бина, гедула, гебура, тиферет, нецах, ход, [p 333] йесод и малкут, составляют десять сефирот...

И оратор сделал акцент на этом пункте. У него была речь повелительная и жесткая, жреческая поза. Как и смиренный г-н Шарбалю ранее, он преображался, принимал позы иерарха и гальванизировал свое окружение суггестивным излучением. Лебарруа находил в нем таким образом своеобразную красоту, сотканную из убежденности и инициатического тщеславия.

— Десять сефирот дают весь метод каббалистов. Он включает тридцать два пути познания и пятьдесят врат науки. Универсальная синтетическая Наука — это, следовательно, храм, к которому ведут тридцать два пути и в который входят через пятьдесят врат. Это число десять сефирот повторяется трижды: в божественном порядке, в метафизическом порядке и в природном порядке. К этим тридцати средствам анализа нужно добавить силлепс и синтез: единицу, которая начинает, и единицу, которая заканчивает. Таковы тридцать два пути. Пятьдесят врат возникают из классификации существ на пять серий по десять, которая образует энциклопедию возможных знаний... [p 334] Из этого открывающего метода рождаются Гематрия и Темура, которые являются математикой идей. Ибо у Каббалы есть своя идеальная геометрия, своя философская алгебра и своя аналогическая тригонометрия...

— Он цитирует Элифаса Леви, — прокомментировал Ренго на ухо Боргулеффу.

Уже г-н Стар-Халил, не выпуская нити своей лекции, добирался до трансцендентальной Каббалы, до шем-ха-мефораша, который является источником всех догм; затем, спускаясь по лестнице понятий, понижая тон, он отметил, что Библия дает человеку два имени: Адам и Енох. Он заявил, что Енох олицетворял цивилизаторский гений, называемый греками Кадмом, а египтянами Трисмегистом, и что он был автором утерянной книги, первого источника Каббалы, в которой была заключена божественная и человеческая, религиозная и научная традиция. Эта книга Еноха содержала, согласно самому определению Элифаса Леви в "Ключе к Великим Мистериям", вечный закон, регулирующий бесконечное расширение, числа в необъятности и необъятность [p 335] в числах, поэзию в математике и математику в поэзии. Она дошла до нас в символической форме таро.

Г-н Стар-Халил утверждал вместе с Куром де Жебеленом, что таротические понятия были фундаментальными... Он опирался на другие авторитеты, среди которых устанавливал ученые различия. Он делал оговорки, отступления, демонстрации, чтобы изложить, что форма каждой цифры и каждой буквы имела свое метафизическое обоснование и свое значение иероглифа...

Но Лебарруа больше не слушал. По какому непостижимому капризу Идея явилась выследить его вплоть до этого места!... Она пересекла его мозг как сверкающий зигзаг, и с некоторого момента он был бессилен освободить свою мысль от этой дурацкой работы мозга. Это был первый раз, когда он думал о Сефоре в подобном обстоятельстве. Из него вырвалось сдавленное ругательство: он не будет спокоен даже среди этих квинтэссенциаторов снов! [p 336] Обычно Идея оставляла его в покое до тех пор, пока в его голове длились глубокомысленные рассуждения, вызываемые эзотеризмом... Утонченно, среди этой атмосферы интеллектуальной дезорганизации, где плавали словно эманации безумия, он чувствовал себя более слабым, более трусливым... Неужели он в конце концов действительно ее убьет? Утвердительное хихиканье болезненно резонировало в его мозгу. Эх! В конце концов, ему было наплевать! Если это случится, он убьет и себя; или же, осужденный, посаженный в тюрьму, он будет страдать меньше! Потому что в конце концов это было отвратительно. Никакая каторга не будет более ужасной...

Председатель наконец закрывал заседание. Вокруг Стар-Халила образовывалось скопление; начинались бурные дебаты. Г-н Шарбалю, став жертвой назойливости нескольких скептиков, кудахтал и пищал своим естественным голосом, фальцетом. Посылались возражения, происходил обмен резкими ответами. Настоящая перебранка имела место между одним насмешником и председателем; Равьер и Ренго приняли в ней участие. В то время как Стар-Халил, невозмутимый и презрительный, с жалостью рассматривал спорщиков.

[p 337] Речь шла о качестве мага и о природе магизма. Имена Пеладана, Папюса возвращались, произносимые с различными интонациями. Наконец г-н Шарбалю в момент тишины, с трудом достигнутый, смог высказаться. Магизм был высшей культурой, синтезом всех анализов, комбинацией гипотезы и опыта, патрициатом гармонизированных искусства и науки.

— Ничего себе! — просто сказал Ренго.
— Есть шесть магов, — торжественно вещал чудак: — это Пеладан, аббат Лакурия, маркиз де Сент-Ив, Папюс, де Гуайта и Барле. Возможно, есть и другие, которые еще неизвестны.
— Но по чему их отличают? — осторожно спросил Боргулефф...

Здесь г-н Шарбалю запутался. Он утверждал, что магом становятся не зная об этом, что это качество не может быть раскрыто без того, чтобы быть потерянным, и не смог ничего ответить неофиту, простодушно спрашивающему, как в таком случае удалось [p 338] узнать существующих магов. Он уклонился от прямого ответа, сослался на условия, необходимые для достижения этой степени сублимации. Одним из главных было целомудрие; поэтому он, Шарбалю, который тридцать лет занимался герменевтикой и алхимией, строго сохранял свою чистоту в ожидании высшего посвящения.

— Неудивительно с такой-то физиономией! — оценил Ренго, который резвился. — Его кожа не соблазнительна!

У мага, по мнению г-на Шарбалю, было влитое (врожденное) всезнание и всемогущество. И он утверждал, что Пеладан, например, обладал высшей энергией, которая связывала его со скрытыми силами природы. Оставленный на судне, потерявшем управление, посреди океана, он восторжествовал бы над стихиями, поработил бы бурю, усмирил бы волны. Ибо он был Архимагом.

Г-н Шарбалю разошелся; он был на грани того, чтобы снова впасть в ораторский транс. Он уже призывал себе на помощь книгу Пьетро Помпонацци «De Incantationibus» (О заклинаниях), «De Magia» (О магии) Перериуса и «Museum hermeticum» (Герметический музей).

[p 339] Он цитировал Синистрари, Коммьерса, Бархузена, Аролу и Ментцецега, когда, к счастью, некий незваный гость атаковал его по касательной, завел с ним спор по поводу пассажа из его давешней диссертации, в котором он дерзко выдвинул, что колонны храма Соломона были сделаны из того же дерева, что и крест. Г-н Шарбалю забормотал, но оппонент, старик, чья военная выправка напоминала Полю силуэт Тевено, был цепок и эрудирован. Кружок образовался снова, в то время как самые спешащие направлялись к выходу; и через открытую дверь вошел голос с первого этажа, пошатывающийся голос пьяницы, который просил у хозяина «стакан из бутылки».

Противник язвительно утверждал, что речь могла идти только о двух колоннах, поставленных у входа в храм как реминисценция египетских пилонов, ибо ничего не было известно о самих внутренностях здания, кроме плана. Все попытки реконструкции были чисто гипотетическими. Но эти две колонны у входа, одна обращенная на юг и названная Иахин, что означало [p 340] «он утвердит», другая обращенная на север и названная Воаз, что означало «в нем сила», были медными (из бронзы)... да, сударь, медными. К тому же это соответствовало желанию Соломона, который хотел вечности для своего творения. Книги Царств и Иеремия были согласны в этом пункте. Эти колонны были полыми; они были восемнадцать локтей в высоту и четыре в диаметре.

Слушатели почтительно остолбенели перед цифрами, вспоминаемыми с такой уверенностью памяти. Только Стар-Халил улыбался, его широкие плечи презрительно поднимались. Но старик не смущался, он импровизировал свою небольшую речь с видом читающего нотацию г-ну Шарбалю, который терял терпение, заботясь о своем престиже.

Колонны храма были выполнены финикийским литейщиком, прибывшим из Тира, чьи мастерские находились в долине Иордана, близ Сокхофа. Что касается дерева, использованного в строительстве, кедр предоставил материалы для потолков, обшивки стен и полов, лишь пол в хекале был выстлан кипарисом. Это дерево [p 341] присылалось по мере необходимости царем Тира Хирамом, который получил в обмен округ в Галилее, включающий двадцать городов...

Но крест, с другой стороны, был позорным орудием, служащим для пытки рабов: crux, arbor infelix, servile supplicium...

И Евангелия ничего не говорят о дереве, из которого был сделан крест Иисуса. Ренан и другие комментаторы тоже. Что за мысль, впрочем, думать, что крест был изготовлен из ценной породы. Он был дубовым, вероятно, потому что дуб был очень распространен, вплоть до того, что служил для отопления... Следовательно...

Однако внимание рассеялось: в конце концов старика сочли занудным с его экзегезами; и возобновились беседы, бурные, между последними оставшимися. Стар-Халил наконец снизошел до того, чтобы взять слово; но он не спорил: он учил. Он мимоходом затронул эротическую сторону одержимости, описал би- и трифуркации пениса у инкубов и суккубов. [p 342] Заметно возбужденные, некоторые слушали, выпятив похотливую губу. Ларвы и лемуры, демоницы и стриги, гулии, сатанинские феллатрисы бодрили их пол.

Пришлось, однако, уходить... Виноторговец закрывал свои ставни, и вдоль сосредоточенной улицы, в безмолвном мраке, где роились группы, срывались слова, обрывки нелепых фраз. Позади Поля и Равьера некая персона излагала содержание труда, который она собиралась вскоре опубликовать, и получала по этому поводу полные энтузиазма поздравления. Это была попытка реконструкции географии Атлантиды путем эзотерической дедукции.

И Поль восхищался, несмотря ни на что, этим отчаянным поиском тайны, который заставлял жить всех этих людей в астральной стране, вне низменных и грустных реальностей. Его пессимизм возвращал его на контрасте к осознанию повседневной приземленности. Если только забота о деньгах не захватывала его временно, это был момент, когда ужасающая идея, которую никакой рациональный экзорцизм не мог [p 343] прогнать, вновь овладевала его на мгновение освободившимся существом...

***

Именно в подобной компании Поль завершает расстройство своего ума. Ибо, вопреки видимости, его усердное посещение сеансов Алефа не приносит ему ничего хорошего. Вместо того чтобы служить отвлекающим средством, эти путешествия по ту сторону стран Утопии, в проблематичные эфиры вне-природы, подготавливают его к окончательному срыву. Этот режим удобряет почву его мозга, делает ее пригодной для выращивания дурных микробов.

Поэтому через короткое время интеллектуальное расположение Лебарруа быстро меняется. Его привязанность к Сефоре отодвигается на задние планы «я»; страх перед этим присутствием, которое подстрекает Поля к убийству, уничтожает любовь.

А бедняжка падает на самые черные ступени несчастья. Семья, которая существует только за счет долгов, находится в полной нищете. Порой, [p 344] избегаемая Полем, брошенная дома без денег, Сефора смутно завтракает и почти не обедает.

Напрасно Равьер, возмущенный несмотря на свой эгоизм, пытается упрекать, оскорблять. Он яростно ругает Лебарруа...

— Ты же понимаешь, мой дорогой друг, ты не можешь продолжать вести себя так, как свинья. Нужно с этим покончить. Брось ее, отправь ее домой, найди какой-нибудь способ, но действуй... Если хочешь порвать, порви: она достаточно красива, чтобы кто-нибудь взял ее на себя; но решай... Если бы вы расстались, ты бы, возможно, выпутался... и она тоже, тогда как сейчас. Лучшее, что она могла бы сделать, это сдохнуть... О! Не надо смотреть на меня глупым взглядом... Если тебе хочется ее убить, убей ее, и себя тоже... Это еще самый практичный исход. Ты даже не годишься на то, чтобы таскаться по богеме, как я...

Но Поль, признавая справедливость этих порицаний, больше не способен возмущаться. Одно лишь трогает его в инвективах Равьера [p 345]: это мысль, которой они завершаются. Конечно, мертвая Сефора — это было бы лучше...

Он представляет себе, каково было бы его спокойствие, если бы он снова был один бороться против враждебного существования, затем ему кажется, что у него не хватило бы мужества жить дальше, что он тоже предпочел бы растянуться в комфорте небытия, сбросить это проклятое сознание, погрузиться в бездну посреди безличной финальности.

Но какая нелепость, думает он, так зацикливаться на мечтах...
Зачем ему эти тщетные пожелания?
Разве он не хозяин своей судьбы?
Разве нет у него, если он хочет решить ее и свою участь, этого последнего друга, всегда готового, который только и ждет момента взять слово, вынести решающий приговор несколькими односложными звуками своего стального рта?

Револьвер... Фи! Это падение в репортерскую хронику вызывает у Лебарруа отвращение. Сдохнуть, доставив зевачьему любопытству угощение в виде газетного происшествия — никогда.

Но зачем умирать ему?... У него будет время [p 346] казнить себя в свою очередь, когда он почувствует, что безумие без лекарства неуязвимо обосновалось под его черепом. Но для Сефоры он желал бы мягкой смерти, кончины Офелии, в музыке и цветах... Эта метаморфоза навязчивой идеи убийства преследует его отныне. Раньше было изменено только его воображение, теперь рассудок изменяется в свою очередь коварными силлогизмами.

Ибо, в сущности, Равьер прав. Зачем оставлять жить и страдать дальше эту женщину? Ее участь завершена. И потом, что с ней делать? Бросить ее в том состоянии нервной болезненности, в которое Поль ее привел, было бы подлостью; отослать ее на родину — невозможность. Даже если бы ее отец принял ее, впереди у нее было бы только будущее пустынной старости и безнадежного увядания. И что тогда? Лучше бы ей исчезнуть, прожив таким образом свою мечту, чтобы она ушла в последней иллюзии, иллюзии бело-розовой, символе ее вечной девственности...

Именно через этот переход Лебарруа приходит [p 347] к тому, что перестает пугаться Идеи. В этом аспекте она его соблазняет, но только медленно, незаметными градациями происходит эта эволюция. Теперь он ищет и льстит Идее, сожительствует с ней, больше не понимая своих вчерашних отвращений и страхов. Она стала одной из тех смутных фикций, одним из тех проблематичных замыслов, которыми услаждаются в будущем, но о реализации которых в точности почти не думают. Ибо, когда она предстает перед ним в своем первоначальном воплощении кровавой жестокости, Поль снова волнуется. Он считает таким образом, что находится на пути к победе над своей мономанией, и в обманчивой безопасности этого убеждения он извилисто движется к осуществлению этого самовнушения, которого он больше не остерегается.

Несмотря на это новое расположение духа, присутствие Сефоры остается для него болезненным, кроме часов течки. Но даже тогда, если он играет с ней в постели, в один из тех интервалов беззаботности, которые напоминают о прошлом, инстинкт задушить хватает его, как только пальцы скользят по округлости [p 348] атласных плеч и шеи. Что, впрочем, безвозвратно разделяет семью, так это приблизительные (скудные) трапезы, нищета и эта постоянная безмятежность Сефоры вне приступов, отражающаяся в жалобной улыбке. Поль предпочел бы, чтобы с ним ссорились, осыпали заслуженными упреками. Но ни отлучки, ни лишения, ни резкие отказы не обескураживают эту покорность, еще больше усиленную влиянием давних гипнозов. Лебарруа всегда для Сефоры возлюбленный, божественный, идол любви, чья прихоть не обсуждается.

Но он часто находит ее в слезах, и ночью, когда верная бессонница сидит у изголовья, слышит, как она рыдает. Тогда он снова начинает желать для нее мягкой и украшенной цветами смерти, вступления в окончательное блаженство покоя...

***

Однако, благодаря случаю, Поль обнаружил несколько минимальных, но верных ресурсов. Вследствие развращенности ума он завязал отношения с [p 349] г-ном Шарбалю. На сеансах Алефа, где периодическими и регулярными толчками продолжалось его нервное расстройство, ему нравилось несколько раз поддерживать некоторыми благовидными аргументами теории, выдвигаемые чудаком. Он подсказал по деликатным вопросам Гнозиса суждения, которые г-н Шарбалю высоко оценил, и в результате возникла определенная симпатия, исходящая от каббалиста к Лебарруа.

Сам Стар-Халил, обычно мало экспансивный, выделил Поля как ученика, очень способного к высшим посвящениям, и Поль постепенно приобрел среди «эзотерических матоидов», как шутливо говорил Равьер, определенный вес. Он даже претендовал на один из санов их иерархии, он добивался своего диплома сумасшедшего, по выражению Ренго.

После одного бурного вечера, когда из снисходительности и упрямства Поль горячо поддержал г-на Шарбалю, тот отвел его в сторону и предложил ему присоединиться к значительной работе: полному и неизменному (ne varietur) переводу [p 350] «Elementa» Бархузена, «Observatio somniorum» Перериуса и различных других трактатов по магии и герметике. Вот уже несколько лет г-н Шарбалю корпел над этой задачей, и он чувствовал потребность в сотруднике. Естественно, Лебарруа согласился, дав понять, однако, что он не имеет намерения связывать себя с шансами на издание, но желает получать оплату за работу по мере ее выполнения.

К его удивлению, г-н Шарбалю согласился; вот уже три недели он платил регулярно.

У него была в окрестностях Нотр-Дам маленькая светлая и чистая квартирка, которая не воняла алхимией. Каждую вторую половину дня Поль ходил туда корпеть в течение двух часов среди разношерстной груды бумаг, отвлеченный от своего сплина этой вынужденной идеальной гимнастикой.

Г-н Шарбалю оглушал его эрудированными разглагольствованиями, постепенно обращал его, растворяя сомнения, упорно пробивая струей своего уксусного красноречия сопротивление возражений.

Эта тенденция Лебарруа, замеченная [p 351] Равьером и Ренго, послужила темой для частых споров.

— Ты становишься полным идиотом, — говорили они. — Мало того, что у тебя навязчивые идеи убийства, как у буржуа, преследуемого после прочтения «Человека-зверя», так еще вот ты и ударяешься в пантакули и магов, до того это противно...

Ренго, доброжелательный, касался вопроса доктрины:
— Что меня бесит, во-первых, — объяснял он, — это то, что все эти «обскуристы» мечтают о двух науках, одной эзотерической, которую они хотят оставить для себя, другой экзотерической, которую они соизволят уступить толпе; эта последняя — это грош от франка метафизики. Пусть они увлекаются каббалой, буддизмом, теософией, магией, герметикой — ладно; пусть они откапывают символики и заумные гнозисы Востока, доктрины, хранимые веками иерархами, йогами и магами — это очень хорошо... Эти теории и эти религии основаны на принципах, которые содержат [p 352], возможно, потенциально, все современные научные знания, и даже те, которые мы лишь предвидим как будущие реальности, по словам г-на Шарбалю. Из этого возвращения к спекуляции первобытных и исчезнувших рас получится, быть может, более высокая философия, где сотрутся глупые различия, вопросы слов, которые резонеры превращают в вопросы сути... Но это расположение сохранять символы как символы, не интерпретировать их, держать их значение в секрете — вот чего я не допускаю ни в коем случае.

— Это ошибка, которая проистекает из религиозного атавизма, очевидно, — поддерживал Равьер. — Они — кучка убежденных и фанатиков, которые кроят себе в старых теогониях религию на свой лад и делают ей рекламу насколько могут; и они делают из своих символов нечто вроде сверх-философских фетишей...

— Однако, — прерывал Поль, — они не всегда неправы... Так, трансмутация металлов...

[p 353]
— Да, я угадываю, что ты скажешь. Трансмутация металлов, мой дорогой, я хорошо знаю, что современная химия предвидит ее логическую возможность... Все так называемые простые тела являются неразложимыми только нашими нынешними средствами обработки. Но если философский камень когда-нибудь и должен быть найден, то это будет посредством опыта, а не посредством откровения; а Шарбалю не хотят опыта... Когда Николя Фламель перегонял мочу с намерением сделать золото, он находил фосфор на дне своего перегонного куба... Вот и все, что могла, все, что когда-либо сможет алхимия... при помощи случая... Претендовать на иное так же глупо, как видеть, к чему ты очень близок, демоническую одержимость в твоей навязчивой идее прикончить эту бедную Сефору...

Но эти увещевания больше не имели достаточного веса, чтобы остановить Лебарруа в его падении. Привычные навязчивые идеи и эзотерические концепции танцевали под его черепом сарабанду сквозь ментальный разгром, уже [p 354] подготовленный начинающимся абсентизмом. Его друзья трудились столь же бесполезно, чтобы восстановить его насмешками, как и рассуждениями. Впрочем, как замечал Ренго, сеансов Алефа было бы достаточно, чтобы свести с ума (сбить компас) многим другим.

Там теперь приступали к экспериментальному изучению спиритизма, левитации и медиумических феноменов. Фотографии и слепки духов практиковались там регулярно, к ужасу Боргулеффа, в котором говорила кровь. Аксаков, Жибье, и даже Кардек и Аженор де Гаспарен, были на повестке дня. Там связывали и запечатывали медиумов с потрясающей постановкой; и там яростно спорили, чтобы определить, предпочтительнее ли термин «перисприт» выражению «астральное тело». Даже Лебарруа выступал за астральное тело вместе с г-ном Шарбалю. По приглашению Стар-Халила он составил записку, относящуюся к его давнему телепатическому приключению, которое члены Алефа обычно называли случаем из [p 355] Коломыи; если он не работал над развитием у Сефоры медиумических способностей, к чему его подстрекали несколько «матоидов», то из страха увидеть возрождение Идеи в ее первоначальном обличье.

Ибо в остальном он ее больше совершенно не боялся. Мысль о смерти, на которую можно было надеяться для Сефоры, наступившей случайно, например, развлекала его. То, что его ужасало, было лишь аппаратом насилия убийства, внешней стороной действия. Он не замечал, что между этими двумя заботами была лишь модальность разницы. Единственный шаг отделял его от намерения заменить собой случай, мягко спровоцировать судьбу, склонить ее к тому, чтобы привести к событию.

Этот шаг он роковым образом сделал в один из дней макабрической медитации. И мало-помалу проект вырисовывается. Потребовалась бы безболезненная смерть, чья преднамеренная причина никогда не была бы заподозрена, исчезла бы, не оставив следов. Будет ли «преступление», совершенное таким образом, действительно «преступлением»? Было бы актом милосердия вернуть эту несчастную душу в космическое целое. [p 356] Ибо философский процесс понятия «преступление» разве не является этим спорным положением: жизнь есть благо? Обнаруженный невероятным образом, разве не мог бы Поль ответить судье, допрашивающему его о мотиве: — Почему я убил ее? Из привязанности. Да. После суммы счастья, которое я дал ее бесполому существу, ничего больше для нее быть не могло... Я устроил ей великолепную кончину, такую, какую я желаю себе...

Рецидивом погружаясь в прозу существования, Лебарруа также подсчитывает шум, который наделал бы подобный процесс, и вплоть до рекламы, которая отразилась бы на его имени. Какой-нибудь Бурже без работы непременно эксплуатировал бы это дело... Но он не настаивает специально на этой частной перипетии, предпочитая возвращаться к самой смерти, мягкой, для которой он ищет — чисто теоретически, как он полагает, — лучшее орудие.

Таким образом, после этого извилистого пути, он вернулся к отправной точке самовнушения, с меньшим ужасом и большей предрасположенностью к акту. Он рассматривает вопрос средств как [p 357] ищут разгадку ребуса, задачи, ради времяпрепровождения. Он больше не защищается от себя. Он построил себе этакий криминальный роман, развязка которого его затрудняет, вот и все.

Точно так же, во время предыдущей фазы, когда грубое исполнение убийства преследовало его, он спрашивал себя, как он уничтожит тело посредством небывалой операции, без возможности доказательств в случае расследования. И он видел себя терпеливо собирающим путем розничных покупок во всех концах Парижа количество серной кислоты, достаточное для того, чтобы быстро растворить труп в подходящем сосуде, например, фарфоровой или стеклянной ванне. Ничего бы не осталось, по его мнению, кроме осадка, от которого было бы легко избавиться, часть за частью. Несколько манипуляций промышленной химии, производимых открыто перед преступлением, были бы необходимы, чтобы не удивить соседей. Зарегистрировали бы исчезновение жертвы, и никогда... Эта мелодраматическая находка соблазнила Лебарруа.

[p 358]
Именно аналогичным размышлениям Поль предается на этот раз, чтобы придумать способ смерти без следов, или, скорее, непреодолимое приглашение к высшему сну, сублимацию наркотизма.

Естественно, гипноз предстает перед его воображением. Надо быть даже сильно ослабленным умом, чтобы не подумать об этом раньше. Внушение самоубийства... и все было бы кончено... Но заурядность повешения, утопления, падения наскучивает Лебарруа, желающему обнаружить для вымысла, который он воображает, последнюю главу, менее похожую на роман-фельетон.

И вот он здесь, перебирая в часы праздности всех своих дней способы самоубийства. Он особенно старается найти правдоподобный способ, который гипноз сделал бы легким в применении. Странный эффект: эта работа снова делает для него сносной компанию Сефоры. Он лучше к ней относится, больше не нечует дома, больше не бежит от приступов истерии, которые ее сотрясают. От этого возникает словно возрождение покоя для их интимной жизни, все еще тревожимой долгами и нищетой, однако [p 359] теперь лучше переносимыми. Несколько эротических оргий по примеру былых дней завершают это улучшение.

***

— Эх, я могу говорить со знанием дела, так как речь идет о моем кузене. Раз уж мы сегодня вечером на этой приятной теме внезапной смерти, я хочу рассказать вам историю...

Это говорит Боргулефф, в дружеской болтовне в кафе, после собрания Алефа. Весь вечер распространялись о телепатии, предчувствиях, объективности галлюцинаций, призраках и наваждениях. Ренго только что напомнил «Знамение» (L'Intersigne) Вилье, и беседа несколько отклонилась в сторону странности некоторых неожиданных смертей. Несмотря на свой обычный испуг, русский не может сопротивляться зуду рассказать семейное приключение.

— Дело очень простое, — продолжает он. — Мой кузен был врачом в Каменец-Подольске, в Подолии. Там он приобрел недостаток, обычный у нас, [p 360] где в отдаленных местечках развлечения не очень разнообразны: он напивался.

Он женился и поселился в Варшаве. Ни женитьба, ни пребывание в городе не излечили его от его порока...

— Это очень нравоучительно, то, что ты нам тут рассказываешь, — вмешивается Ринго, — это проповедь против алкоголизма...

— Почти каждый день он напивался... Однажды вечером, вернувшись более пьяным, чем обычно, он вошел в свой кабинет, захотел зажечь свет, открыл газовый рожок, чиркнул спичкой, и, выпрямляясь, должно быть, споткнулся и упал. Спичка при падении погасла... Несчастный был слишком пьян, чтобы подняться. Он уснул, а газовый рожок остался открытым...

— А когда он проснулся, то был мертв? — шутит Равьер.

— Именно так... без страданий. Прекрасная смерть для пьяницы, не так ли?

— Да, — говорит Ринго, — светильный газ вызывает, как говорят, анестезирующее удушье. Когда мне захочется уйти из жизни, вот моя программа: подходящее чтение [с 361], изысканный ужин, хорошая сухая сигара, красивая женщина, а потом — спокойной ночи... Открыв газовый рожок, я закрываю свой рот навсегда... Это практично.

— Кроме того, в живодерне для уничтожения отловленных собак только это и используют... из гуманности: засовывают партию собачек под чугунный колпак, поворачивают кран...

Лебарруа слушал, не говоря ни слова. Вот она, его развязка!... Какое прекрасное внушение, неизбежно выполнимое, поскольку жертва, скорее всего, не будет подозревать о последствиях предписанного действия, невинного с виду! Побочная мысль тут же омрачает его: он думает о газовом камине, которым пользуется... Вдруг у него появится соблазн!... Ба, какая глупость!...

Однако он вдруг предпочитает больше не думать об этом; праздным замечанием он уводит разговор в сторону, инстинктивно боясь этой темы. Но в силу самого этого впечатления он фатально возвращается к этой последней форме Идеи. А ведь и правда: красивое самоубийство, заказанное по мерке... [с 362] Гипнотизируешь... спокойно уходишь, засунув руки в карманы, и пока ты прогуливаешься с будущими свидетелями своего алиби, дело свершается... Это безошибочно, не оставляет следов, почти магия. Что касается улик — ничего, совершенно ничего! Как после смерти доказать факт внушения? Это было бы весьма сложно сделать даже при жизни субъекта...

И с этого момента Поль крутится в карусели этих злых мыслей. Прошли дни с момента этого внезапного озарения, которое теперь синтезирует его убийственную манию. Идеальная рука безумия снова сжимает его затылок стальной хваткой.

Сопротивление для него больше не имеет смысла. Фермент преступления, медленно прораставший, развивается и зреет. Решено... он пропал, он будет действовать.

Туманный замысел перерастает в решимость, и порочность приводит Поля к рациональному изучению наилучших обстоятельств для совершения акта. Он живет лишь тогда, когда думает об этом, находя единственное облегчение [с 363] в компоновке деталей: он совершенствует свой проект, как изобретатель улучшает свое изобретение.

Сефора обречена. Поль больше не испытывает к ней ни любви, ни отвращения: только жалость, отчасти подавленную мыслью о близком покое, который он ей готовит. Вскоре она восторжествует над болью, низостью, над всеми земными грубостями, и ее обезличенное существо растворится в равнодушии...

В экстазе мистического удовлетворения Поль отстраняется от реальности. Именно так должно завершиться его произведение: он вспоминает, что уже смутно предвидел это в Черновцах. Таким образом, он станет творцом, властителем целой жизни, создателем добра и зла, которыми она была наполнена; именно потому, что он нежно открыл эту душу для счастья, ему и надлежит избавить ее от нелепого будущего, от страданий и старости... Осуществить это — не преступление, это долг.

И его охватывает лихорадочная спешка покончить с этим...

***

[с 364]
Растянувшись на ковре в позе сфинкса, Сефора наблюдает за Полем, неловко выполняющим странную работу обойщика. С детской предупредительностью она подает ему молоток, гвозди, в то время как он, стоя на коленях перед окном, изо всех сил старается натянуть валики вдоль стыков рамы. Упрямые сквозняки проникают оттуда, как он утверждал, и мешают ему в его работе переводчика, которая стала более неотложной и теперь долгими часами, по вечерам, удерживает его склонившимся под лампой.

Пока он стучит и суетится со всей свойственной ему природной ловкостью рук, она в своей детской беззаботности начинает напевать мотив, который Поль, отбивая удары молотком, машинально сопровождает, поглощенный материальностью своего занятия.

Снаружи редкий снег рассыпает свои хлопья, тогда как очаг рдеет, оживляя отблеском своей [с 365] медной пластины комнату, углы которой стираются в сумерках.

Это "Хора Сяся" напевает Сефора... знакомая баллада, задававшая ритм их первым ласкам там, в той ставшей такой глубокой дали расстояния и времени... Соль, до, ре, ми, ре...

— Только не этот мотив, прошу тебя.

Она покорно замолкает. Она по-детски интересуется этими пошлыми деталями, которые являются приготовлениями к ее смерти. Что до Поля, если эта пробуждающая воспоминания песня и расстраивает его, то, как он себе говорит, не из-за пробудившихся угрызений совести, а потому что шум инструмента уже болезненно отдается в его голове, отяжелевшей от сильной мигрени. Несмотря ни на что, эта песня трогает его, а для того, что остается сделать, необходимо присутствие сильной воли...

Уф! Готово. Окна и дверь законопачены. Все готово к приходу черной незнакомки. Когда он заглядывает в ближайшие часы, бессвязное желание остаться закрадывается в мысли Лебарруа. Не было ли бы [с 366] лучше не разделять таким образом их судьбы, а вежливо принять Гостью вместе?... Ба!...

И он увлекает Сефору в другую комнату, к кровати, словно в любовном порыве. Впрочем, без слабости, ибо за его спиной словно повелительная рука толкает его вперед...

Вырывается любовный стон, похожий на сокровенное прощание...

***

Девять часов. Вдоль набережной, глядя на воду, темнота которой пронизана дрожащими отблесками, проходит Лебарруа... Он бросает вороватый взгляд на темные окна своего жилища... Он погасил огонь. Он скатился с лестницы, словно за ним гнались... Через два часа Сефора будет мертва... Он урывками вспоминает детали сделанного, точные слова внушения. Он погрузил Сефору в глубокий гипноз... Сейчас она лежит на кровати, без сознания. Она проснется... она просыпается... она встает...

[с 367] — После моего ухода, — приказал Поль, — ты оденешься, пройдешь в соседнюю комнату, тщательно закрыв за собой дверь. Я запрещаю тебе оставлять эту дверь открытой. Тебе станет холодно... Ты увидишь, что камин погас. Ты опустишься на колени, чтобы снова разжечь его. В тот момент, когда ты почувствуешь, как газовый кран поворачивается под твоими пальцами, прежде чем чиркнуть спичкой, ты внезапно снова уснешь... Прежде чем чиркнуть спичкой, слышишь!

И он повторил, уточнил последовательность всех жестов. Великолепный эксперимент, верный результат. Поль в воображении присутствует при различных его фазах: распростертая Сефора, держащая в руке спичку, возгорание которой разрушило бы все это столь тонко построенное здание... поддающийся кран, газ, вырывающийся с тихим саркастическим шипением... и медленный отлет жизни сквозь безграничный экстаз гипноза.

Ничто больше не нарушает в Поле безмятежности безумия. Что будет любопытно, так это, например, медицинское заключение после осмотра трупа!

[с 368]
Лебарруа спешит сквозь грязную сутолоку города. Его ждут в "Алефе", он опаздывает...

Улицы сменяются улицами, омнибусы переполнены... Поль не хочет брать экипаж. Этот необычный поступок мог бы привлечь внимание. Как знать?.. Он придет во время сеанса, это досадно...

Когда он незаметно проскальзывает в зал, господин Шарбалю рассуждает среди всеобщего сосредоточенного молчания:

— Таким образом, материалисты ошибочно утверждают, господа, что под именем демонической одержимости законодатели Средневековья наказывали за преступные внушения и самовнушения...




